O'ZBEKISTON RESPUBLIKASI OLIY VA 0 ‘RTA MAXSUS 
TA’LIM VAZIRLIGI
NIZOMIY NOMIDAGI TOSHKENT DAVLAT PEDAGOGIKA
UNIVERSITETI
M. HAMROYEV, D. MUHAMEDOVA,
D. SHODMONQULOVA, X. G‘ULOMOVA,  
SH. YO‘LDOSHEVA
O N A  T IL I
0 ‘zbekiston Respublikasi Oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi 
tomonidan oliy o‘quv yurtlarining boshlang‘ich ta’lim, defektologiya, 
pedagogika va psixologiya, maktabgacha tarbiya fakultetlari 
talabalari uchun darslik sifatida tavsiya etilgan
TOSHKENT
«IQTISOD-MOLIYA»
2007


[PAGE_BREAK]

Taqrizchilar: filologiya fanlari nomzodi, professor R. Yunusov
dotsent M.Umarova
Hamroyev M.
Ona tili. Oliy o‘quv yurtlari uchun darslik / M. Hamroyev, D. 
Muhamedova, D. Shodmonqulova, X. G‘ulomova, Sh. Yo‘ldosheva; 
O‘zbekiston respublikasi oliy va o‘rta maxsus ta’lim vazirligi. - Т.: 
«IQTISOD-MOLIYA», 2007. 276 b.
Muhamedova D., Shodmonqulova D., G‘ulomova X., Yo'ldosheva Sh.
Filologiya fanlari nomzodi M.A.HAMROYEV ning umumiy 
tahriri ostida
Mazkur darslik Nizomiy nomidagi TDPU professorlari D.A.Muha- 
medova va D.X.Shodmonqulovalar tomonidan tuzilgan “Ona tili” dasturi 
asosida yozildi. Bu darslik oliy o'quv yurtlarining boshlang'ich ta’lim 
metodikasi, defektologiya, pedagogika-psixologiya, maktabgacha ta’limi 
kabi nofilologik (ya’ni 0‘zbek tilini chuqur o'rganishga ixtisoslashmagan) 
fakultetlar talabalari uchun mo'ljallangan bo'lib, umumiy tilshunoslikdan 
hamda ona tili fanining barcha bo'limlari bo'yicha shu mutaxassisliklar 
fan dasturlari hajmida ma’lumot beradi.
© «IQTISOD-MOLIYA», 2007 
О M. Hamroyev, 2007


[PAGE_BREAK]

Oliy ta ’lim jonkuyari, chin inson, 
.marhuma Ra’no opa Ikromovaning 
porloq xotirasiga bag'ishlaymiz.
Mazkur darslik Nizomiy nomidagi TDPU professorlari D.A.Muha- 
medova va D.X.Shodmonqulovalar tomonidan tuzilgan “Ona tili” dasturi 
(2006-y.) asosida yozildi. Bu darslik oliy o‘quv yurtlarining boshlangich 
ta’lim metodikasi, defektologiya, pedagogika-psixologiya, maktabgacha 
ta’limi kabi nofilologik (ya’ni o'zbek tilini chuqur o'rganishga ixtisos- 
lashmagan) fakultetlar talabalari uchun mo'ljallangan bo'lib, umumiy 
tilshunoslikdan hamda ona tili fanining barcha bo'limlari bo'yicha shu 
mutaxassisliklar fan dasturlari hajmida ma’lumot beradi.
Bu darslikni yozishda «Ta’lim haqidagi Qonun», “Kadrlar tayyorlash 
milliy dasturi” kabi davlat ahamiyatiga ega bo'lgan hujjatlar va jahon 
hamda o'zbek tilshunosligi bo'yicha keyingi yillarda yaratilgan ilmiy 
ishlar dasturulamal bo'lib xizmat qildi. Darslikda tilshunoslik fani, uning 
o'rganish ob’ekti, tilning ijtimoiy mohiyati va tuzilishi, tilshunoslik 
fanining boshqa fanlar tizimida tutgan o'mi, dunyo tillarining tasnifi, 
o'zbek tilining fonetikasi, lug'at boyligi, leksikografiyasi, grammatik 
qurilishi, uslubiyati va tinish belgilari haqida keng ma’lumot beriladi. 
Darslik an’anaviy tilshunoslikning boy tajribasidan hamda sistem-struktur 
tilshunoslikning keyingi yillarda qo'lga kiritgan ijobiy yutuqlaridan 
unumli foydalangan holda yaratildi. Darslikni yozishda mualliflaming 
ishtiroki quyidagicha bo'ldi:
“Sintaksis” bo'limi D.A.Muhamedova tomonidan, “Fonetika”, 
“Leksikologiya”, “Leksikografiya”, “Orfografiya”, “Orfoepiya” bo'limlari 
X.G‘ulomova tomonidan, “Frazeologiya”, “Uslubiyat”, “Ishorat qoidalari”, 
“Olmosh”, “Modal so'zlar”, “Undov so'zlar”, “Taqlid so'zlar”, “O'zga gap” 
bo'limlari M.A.Hamroyev tomonidan, “Ot”, “Sifat”, “Son”, “Fe’l”, “Ravish” 
bo'limlari D.X.Shodmonqulova tomonidan, “Yordamchi so'zlar” bo'limi 
Sh.Yo'ldosheva tomonidan yozildi.


[PAGE_BREAK]

l-§. Tilshunoslik fani haqida ma’lumot
Ma’lumki, hozirgi zamon fanlari tizimi quyidagi asosiy 
yo'nalishlardan tarkib topgan:
1. Tabiiy fanlar.
2. Texnika fanlari.
3. Ijtimoiy-gumanitar fanlar.
4. Matematika fanlari1.
Tilshunoslik fani kishilar tili haqidagi fan sifatida ijtimoiy-guma­
nitar fanlar guruhiga kiradi. “Tilshunoslik til haqidagi, uning ijtimoiy ta- 
biati, vazifasi, ichki tuzilishi, tasnifi haqidagi; muayyan tillaming ish ko'­
rish (faoliyat) qonunlari va tarixiy taraqqiyoti haqidagi fan”2. Tilshunoslik 
fani hozirgi zamon fanining barcha asosiy turlari bilan bog'liq.
Tilshunoslik - ko‘p qirrali fan. U fan sifatida umumiy va x u su siy , 
nazariy va amaliy tilshunoslikka ajratiladi.
Umumiy tilshunoslik barcha tillar bo'yicha to'plangan 
ma’lumotlarni umumlashtiradi va turli tillarga tatbiq etiladigan nazariyani 
yaratadi. Umumiy tilshunoslikning maqsadi: 1) tilning tabiatini. 
mohiyatini aniqlash; 2) til haqidagi fanning sathlarini va ularni 
o'rganuvchi sohalami belgilash; 3) tillaming tasnifini yaratish; 4 ; 
lingvistik tahlil metodikasini ishlab chiqish va boshqalar.
Xususiy tilshunoslik - alohida, ayrim til haqidagi fan; jumladan, 
o'zbek tilshunosligi - o'zbek tili haqidagi fan, qozoq tilshunosligi - qozoq 
tili haqidagi fan, rus tilshunosligi - rus tili haqidagi fan va h.k.
O'z-o'zidan ayonki, har bir xususiy tilshunoslik ma’lum bir k o n k re; 
tilga xos bo'lgan ma’lumotlami o'z ichiga oladi.
Nazariy tilshunoslik til haqidagi nazariyani o'rgansa, amaliy 
tilshunoslik lingvistik bilimlarni amalda qo'llash bilan shug'ullanadi.
2-§. Til ijtimoiy hodisadir
Til kishilaming o'zaro muloqotga kirishuvi va fikr almashuviga 
bo'lgan ehtiyoj natijasida paydo bo'lgan ijtimoiy hodisadir.
Til paydo bo'lgandan keyin (bu, olimlaming taxminicha, ibtidoiy 
jamoa tuzumi davrida yuz bergan) jamiyat tez rivojlana boshlagan. Til
1  A-Nurmonov. B. Yo’Idoshev. Tilshunoslik va tabiiy fanlar. “Sharq" nashriyot-matbaa aksiyadorlik kompaniyasi bcah 
tahririyati. -T : 2001, 11-bet.
2 A.Hojiyev. Tilshunoslik terminlarining izohli lug'ati O'zbekiston Milliy ensiklopediyasi daviat ilmiy nashriyoti - 1  
:002, 107-bet.


[PAGE_BREAK]

jamiyat uchun, uning a'zolari boMmish insonlar uchun xizmat qiladi, 
shuning uchun til ijtimoiy hodisa hisoblanadi, ya’ni til yakka odamga 
emas, balki butun jamiyatga daxldor boMib, shu jamiyat a’zolari 
yordamida shakllantirilib, rivojlanib boradi.
Shu tufayli ham tilning taqdiri jamiyatning taqdiri bilan chambarchas 
bog'liq. Til boMmasa, jamiyatning boMishi mumkin emas, ya’ni til 
odamlarni jamiyat sifatida jipslashtirib turuvchi buyuk ne’matdir. 
Jamiyatsiz tilning mavjud bo4lshi mumkin emas. Jamiyat a’zolari ham 
tilning yashashi, rivojlanishiga o'z hissalarini qo'shadi. Shu munosabat 
bilan o‘tgan asming 80-90-yillaridagi o'zbek tilining ahvolini eslash 
c'rinlidir. Bu davrda o'zbek tilining faoliyat ko'rsatish doirasi juda 
torayib, uning yo'q boMib ketish xavfi paydo boMdi.
Ana shunda jamiyatimizning ilg‘or vakillari ona tilimizni himoya 
qilib, uning taqdiri uchun qayg'urib, amaliy harakatlami boshlashdi va 
buning natijasida 1989 yil 21-oktyabrda o4zbek tiliga davlat tili maqomi 
berish haqidagi Qonun qabul qilindi. Aytish mumkinki, bu Qonunning 
qabul qilinishi istiqlol tomon qo'yilgan dastlabki qadamlardan biridir.
Til tafakkur bilan, kishining fikrlash faoliyati bilan chambarchas 
bog'liq. Har qanday fikr til materiallari asosida shakllanadi.
3-§. Tilning tuzilishi
Til tuzilishiga ko'ra murakkab hodisa boMib, u bir-biri bilan uzviy 
bogMangan quyidagi qismlardan iborat:
1. Tovushlar tizimi.
2. Lug‘at boyligi yoki leksika.
3. Grammatik qurilishi.
Ma’lumki, inson tili tovush tilidir. Har bir tilning o‘z tovushlar 
tizimi mavjud. Tovushlar so‘zlami, iboralami, grammatik shakl va 
ko;rsatkichlami shakllantiradi.
Tovushlardan iborat boMgan so‘z va iboralar yig‘indisi tilning lug‘at 
boyligini tashkil qiladi.
Lug‘at boyligidagi so‘z va iboralar fikmi ifodalovchi gap uchun 
qurilish materiali boMib xizmat qiladi. Gap, uni qurish qonun-qoidalarini 
tilning grammatik qurilishi belgilaydi.
Demak, tilning tarkibiy qismlari sanalmish tovushlar tizimi, lug'at 
boyligi, grammatik qurilishi o'zaro chambarchas bogMangan boMib, biri 
ibckinchisining boMishini talab qiladi. Har bir konkret til o'zining ana shu 
nzvlari bilan bir butun tizimni, sistemani, til tizimini tashkil etadi.


[PAGE_BREAK]

4-§. Til -  taraqqiy qilib, o‘zgarib boruvchi hodisa
Til to‘xtovsiz ravishda o'zgarib turuvchi, taraqqiy etib boruvchi 
ijtimoiy hodisadir. Til taraqqiyoti jamiyat taraqqiyoti bilan bevosita 
bog'liq. Tilning taraqqiyoti birinchi navbatda uning lug'at boyligida o'z 
aksini topadi. Kishilar hayotidagi o'zgarishlar, ilm-fan va madaniyatning 
taraqqiyoti leksikani boyitib boradi. Tilning tovushlar tizimi va grammatik 
qurilishi esa juda sekinlik bilan o'zgaradi. Buni til tarixini o'rganish 
orqaligina sezish mumkin.
O'zbek tili - o'zbek millatining tili, o'zbek tili - O'zbekiston 
Respublikasining davlat tili. Davlat tili sifatida o'zbek adabiy tilining 
mavqei beqiyos darajada o'sdi, xizmat doirasi kengaydi, lug'at tarkibi 
boyidi, fonetik tizimi, grammatik qurilishning takomillashuvida katta 
o'zgarishlar yuz berdi.
O'zbek milliy tili hozirgi o'zbek millatiga mansub bo'lgan barcha 
kishilaming umumiy va yagona tilidir. U o'zbek millatining shakllanishi 
bilan bevosita bog'liq. O'zbek millati shakllangunga qadar u urug' tili, 
qabila tili va xalq (elat) tili tarzida yashab, rivojlanib keldi.
O'zbek adabiy tili ijtimoiy vazifasining kengayishi natijasida uning 
lug'at tarkibida jiddiy o'zgarishlar ro'y berdi. Tilning leksikasi ichki 
imkoniyatlar bilan yangi yasalgan so'zlar va boshqa tillardan qabul 
qilingan so'zlar hisobiga boyib borishi ko'zga tashlanmoqda. Kishilar 
ijtimoiy-iqtisodiy hayotidagi, xalq xo'jaligidagi, madaniyat, fan-texnika 
sohasidagi ko'pgina o'zgarishlar yangi tushunchalami, yangicha 
munosabatlami keltirib chiqardi. Bulaming hammasi o'zbek tili 
leksikasining ko'pgina yangi so'zlar hisobiga hamda boshqa tillardan 
o'zlashtirilgan so'zlar hisobiga boyishiga sabab bo'ldi. Masalan: broker, 
diler, makler, kompyuter, menejer, fermer, biznes va h. Ayrim o'zbekcha 
so'zlaming ma’nosida o'zgarishlar ro'y berib, ular boshqa ma’nolarda 
qo'liana boshladi. Masalan: ishbilarmon va tadbirkor so'zlari ilgari sifat 
turkumiga mansub bo'lib, belgi ifodalagan bo'lsa, hozirgi paytda bu 
so'zlar ot turkumiga o'tdi va shaxs ma’nosini ifodalaydigan bo'ldi. Bu 
jarayonlaming barchasi o'zbek tili lug'at boyligini yangi pog'onaga 
ko'tardi.
O'zbek tilining fonetik tizimida, grammatik qurilishida ham ma’lum 
o'zgarishlar sodir bo'ldi.
Jumladan, fonetik tizimda, o'zlashma so'zlarda o'zbek tiliga xos 
bo'lmagan bo'g'inning yangi turlari (so'z boshida va so'z oxirida ikki yoki 
undan ortiq undoshning qator kelishi) paydo bo'ldi: sport, stol, traktor,


[PAGE_BREAK]

shkaf magistr, kongress kabi. Shuningdek, o'ziashma so‘zlarda ikki 
unlining o‘zbek tili uchun xos bo'lmagan ketma-ket kelish holatlari 
kuzatiladi: aeroport, bionika, geologiya, teatr, poema kabi.
Grammatik qurilishda kelishik shakllari, ayrim ko‘makchilaming 
ma’nosi va vazifasi kengaydi, kelishikli boshqaruv va ko‘makchili 
boshqaruv me’yorlari belgilandi. Ot boshqaruvi asosida tuzilgan so‘z 
birikmalari ko‘proq qo‘liana boshladi.
0‘zbek tilining bundan keyingi taraqqiyoti leksikaning yana ham 
boyishi, grammatik qurilishning ichki qonuniyatlar asosida takomillasha 
borishi bilan bog‘liq ravishda davom etadi.
5-§. Milliy til va uning tarkibiy qismlari
Ma’lumki, o‘zbek xalqi Markaziy Osiyoning qadimgi xalqlaridan 
biri bo‘lib, uning tili XI-XII asrlarda ma’lum ijtimoiy-tarixiy sharoitlarga 
ko‘ra xalq tili sifatida shakllana boshladi va asta-sekinlik bilan rivojlanib 
keldi.
Qaerda yashashidan qat’i nazar o‘zbek millatiga mansub barcha 
odamlar tomonidan ishlatiladigan til milliy (umumxalq) o‘zbek tili deb 
yuritiladi. Milliy til o‘z tarkibiga adabiy til, sheva, so‘zlashuv nutqi, 
jargonlar, vulgarizm (so'kish, qarg‘ish so‘zlari), varvarizm (tilda o‘rinsiz 
ishlatilgan chet so‘zlar) kabi guruh so‘zlami qamrab oladi.
Jamiyatning muayyan tarixiy rivojlanish sharoitida xalqlar (elatlar) 
taraqqiy qilib, millatga, xalq tillari esa milliy tillarga aylandi. Demak, 
milliy til millatning paydo boMishi bilan birga yuzaga keladi.
Milliy til millat uchun umumiy boMgan tildir. Milliy til tushunchasi juda 
keng bo'lib, u mahalliy dialektlami (lahja)lami va barcha shevalami o‘z 
ichiga oladi. Sheva bir millatga mansub bo'lib, lekin turli hududlarda 
yashaydigan odamlar tomonidan ishlatiladigan milliy til ko'rinishidir. 
Sheva adabiy tildan quyidagi xususiyatlariga ko'ra farq qiladi:
1. Fonetik (ya’ni tovush) jihatdan: yo ‘ q -  jo ‘ q, keldi -  geldi, bahor
-  bohor.
2. Leksik (ya’ni so‘z) jihatdan: ota - ada, chumchuq -  secha, sigir -  inak.
3. Grammatik (ya’ni, qo'shimchalar va gap qurilishi) jihatdan:
kelyapti (ad.) -  kevotti -  kelopti - kelutti.
Xalq shevalarining faqat og'zaki shakli mavjud.
Shevalaming bir-biriga yaqin bo'lgan guruhlari lahia deb ataladi 
(dialekt so'zi sheva va lahja tushunchalarini birgalikda ifodalaydi). 
Jumladan, o'zbek milliy tilining uchta lahjalar (dialektlar) guruhi mavjud:


[PAGE_BREAK]

1. Qarluq lahjasi (janubiy-sharqiy guruh).
2. Qipchoq lahjasi (janubiy-g‘arbiy guruh).
3. 0‘g‘uz lahjasi (shimoliy-g'arbiy guruh).
Qarluq lahjasi asosan shahar shevalarini o‘z ichiga oladi (Toshkent, 
Andijon, Farg‘ona, Samarqand, Buxoro). Bu shevalaming muhim fonetik 
va morfologik belgilari quyidagilar:
1) so‘z oxiridagi к tovushi .у tarzida aytiladi: elak - ela% terak - tera%
2) о lashish yuz beradi: aka - oka, nahor -  nohor.
3) Bu lahjada qaratqich kelishigining qo‘shimchasi yo‘q bo'lib, 
uning o‘miga ham tushum kelishigi qo‘shimchasi -ni ishlatiladi: 
ukamni(ng) daftari.
Qipchoq lahjasi shevalari 0‘zbekistonning hamma viloyatlarida 
mavjud, ular asosan qishloqlarda tarqalgan (Samarqand, Jizzax, Surxon- 
daiyo, Qoraqalpog‘iston, Shimoliy Xorazm viloyatlari, Turkmanistonning 
Toshovuz viloyati shevalari). Belgilari quyidagilar:
1) o‘mida j ishlatiladi: yo 7 -jo 7, jю ‘q -jo ‘q.
2) g ‘ o‘mida v ishlatiladi: toe‘ - tov, sog± - sov va b.
3) so‘z oxirida k, q tovushlari tushiriladi: quru(q), sari(q).
Q‘g‘uz lahjasi Janubiy Xorazmdagi (Urganch, Xiva, Xonqa, 
Hazorasp, Qo‘shko‘pir, Shovot tumanlari) bir qancha shevalami o‘z ichiga 
oladi. Belgilari:
1) unlilar qisqa va cho‘ziq aytiladi: at (hayvon), aad (ism).
2) t tovushi d, к esag tarzida aytiladi: tog‘  - d o g k e ld i - galdi.
3) -ning qo‘shimchasi -ing tarzida, -ga qo‘shimchasi esa -a, -na 
tarzida aytiladi: vorimea-  vorima. alina (qo'liga).
Hozirgi o‘zbek adabiy tili uchun qarluq lahjasiga kiradigan Farg‘ona- 
Toshkent shevalari asos qilib olingan. Olimlaming fikricha, Toshkent 
shevasi fonetik jihatdan, Farg‘ona shevasi morfologik jihatdan adabiy tilga 
asos boMgan. Umuman olganda, adabiy til barcha shevalarga tayanadi.
Milliy til va adabiy til tushunchalari bir xil emas. Milliy til millatning 
maydonga kelishi bilan paydo bo'lsa, adabiy til milliy tildan oldin, xalq tili 
mavjud boMganda ham yuzaga keladi.
Milliy tilning maMum qoidalarga bo‘ysundirilgan, muayyan qolipga 
solingan, olimlar, san’atkorlar, mutaxassislar tomonidan ishlov berilgan, 
doim silliqlashtirilib, mukammallashtirilib boriladigan shakli adabiy til 
deb ataladi. Adabiy til shu tilda gaplashuvchilaming barchasi uchun 
tushunarli boMishi kerak. Umuman, millatning barcha vakillari uchun 
tushunarli boMish zarurati adabiy tilning yaratilishiga sabab boMgan. 
Milliy o‘zbek tilida shevalaming ko‘pligi adabiy tilga boMgan ehtiyojni


[PAGE_BREAK]

yuzaga keltirgan. Ayrim tillarda (misol uchun, fin tilida) shevalar kam 
boMgani uchun adabiy tilga ehtiyoj yo‘q.
Rasmiy hujjatlar, badiiy va ilmiy adabiyot, vaqtli matbuot adabiy 
tilda yaratiladi, ommaviy axborot vositalari adabiy tilda ish ko'radi. 
Adabiy tilning og‘zaki va yozma shakllari mavjud.
Adabiy tilning og'zaki shakli nisbatan qadimiy bo'lib, u nutq 
tovushlari, urg'u, intonatsiya (ohang) kabi fonetik vositalarga asoslanadi. 
Talaffuzga oid qoida va me’yorlami orfoepiya belgilab beradi.
Adabiy tilning yozma shakli grafik vositalarga asoslanadi. Yozuvga 
doir qoida va me’yorlarni orfografiya (imlo) va punktuatsiya (ishorat) 
belgilaydi.
6-§. Tillaming tasnifi
Olimlaming taxmin qilishlaricha, yer yuzida 5000 dan ortiq til 
mavjud. Bu tillar tarqalishi va ijtimoiy vazifalariga ko'ra ham, fonetik, 
leksik va grammatik xususiyatlariga ko‘ra ham o'zaro farq qiladi. Jahon 
tillarining ko'pchiligini milliy tillar va xalq tillari tashkil qiladi, tillaming 
ayrimlari esa qabila tillari, hatto urug4 tillari hisoblanadi.
Milliy tillar o'zining tarqalish hududi jihatidan hamda ulardan 
foydalanuvchi aholining miqdori, soni jihatdan bir xil emas: ayrim tillarda 
kichik hududdagi oz miqdorli aholi gaplashadi, ba’zi tillar esa juda katta 
hududlardagi ko'p sonli aholi orasida tarqalgan. Bunday tillarga ingliz, 
fransuz, nemis, ispan, xitoy, hind, arab, rus va shu kabi tillar kiradi.
Jahon tillarini tasniflash, ulaming psixologiyasini ishlab chiqish 
umumiy tilshunoslikning vazifasiga kiradi.
Yer yuzidagi tillarni o'rganish XVIII asrdan boshlandi. XIX asming 
birinchi yarmida tillarni bir-biriga qiyoslab tekshirish keng tus oldi. 
Natijada tillarni tekshirishda qiyosiy usul vujudga keldi; bunda tillaming 
fonetik, morfologik, leksik xususiyatlari bir-biriga solishtiriladi. Bu usul 
bilan tillaming faqat hozirgi holatigina emas, balki ulaming tarixiy holati 
ham o'rganiladi. Shuning uchun ham o'rganishning bu yo'li qiyosiy- 
tarixiy usul deb yuritiladi. Tillarni shu yo‘l bilan o'rgangan va o'zlarining 
ilmiy asoslari bilan jahonga tanilgan tilshunoslar sifatida daniyalik Rasmus 
Raskni (1787-1832), olmoniyalik Frans Bopp (1791-1967) va Yakob 
Grimmni (1785-1863), rus olimi Aleksandr Vostokovni (1781-1864) 
ko'rsatish lozim.
Tilshunoslikda tillaming qator tasniflari mavjud:
1) tillaming geneologik tasnifi; 2) tillaming morfologik tasnifi;


[PAGE_BREAK]

3) tillaming areal (geografik) tasnifi; 4) tillaming funktsional tasnifi.
7-§. Tillaming geneologik tasnifi
Geneologik tasnif tilshunoslikda tillarni tarixiy-qiyosiy usul bilan 
tekshirishning mahsuli bo'lib maydonga keldi. Bu tasnifga ko'ra, tillar bir 
umumiy manbadan kelib chiqqanligi, materiali (so'z, undagi tovushlar, 
o'zak va qo'shimchalar) jihatidan yaqinligi, o'xshashligiga asoslanib 
guruhlarga ajratiladi. Bir umumiy manbadan kelib chiqqan tillar qarindosh 
tillar oilasini tashkil qiladi.
Tillar oilasi qarindosh tillaming juda yirik guruhi hisoblanadi. Til­
shunoslik tomonidan tekshirib aniqlangan til oilalari quyidagilardan iborat:
1) hind-yevropa tillari; 2) semit tillar; 3) xamit tillar; 4) dravid tillari; 5) 
ugor-fin tillari; 6) xitoy-tibet tillari; 7) iberiy-kavkaz tillari; 8) oltoy tillari; 
9) avstroneziya tillari; 10) yapon tili; 11) koreys tili va boshqalar.
Bular o'z navbatida yana shaxobchalarga bo'linadi.
Masalan, eng yirik tillar oilasi sanalmish hind-evropa tillar oilasi 
quyidagi tillar guruhtariga ajratiladi:
1. Hind tillari. 2. Eron tillari. 3. German tillari. 4. Roman tillari. 
5. Slavyan tillari. 6. Kelt tillari. 7. Boltiq tillari. 8. Grek tili. 9. Alban tili. 
10. Arman tili.
1. Hind tillariga qadimiy hind, yoki sanskrit tili (o'lik til), o'rta hind 
tili, hozirgi hind tillari (panjob tili, gujarat tili, bengal tili) kiradi.
2.Eron tillariga tojik tili, afg'on (yoki pushtu) tili, osetin tili, kurd tili, 
so'g'd tili (o'lik til), qadimgi fors tili, o'rta fors (yoki pahlaviy) tili, yangi 
fors tili kiradi.
3. German tillariga got tili (o'lik til), shved, daniya, norveg, island 
tillari (shimoliy german tillari), ingliz, nemis, golland, flamand, friz tillari 
(g'arbiy german tillari) kiradi.
4. Roman tillariga italyan, frantsuz, ispan, portugal, rumin, 
moldavan, provansal, katalan, sardiniya tillari kiradi. Roman tillari tarixan 
lotin tilidan kelib chiqqan. Bundan ikki ming yilcha oldin jonli til bo'lgan 
lotin tili hozir o'lik tilga aylangan.
5. Slavyan tillariga rus, belorus, ukrain tillari (sharqiy slavyan tillari), 
polyak, Slovak, chex, lujik tillari (g'arbiy slavyan tillari), bolgar, makedon, 
serb, xorvat, sloven tillari (janubiy slavyan tillari) kiradi.
6. Kelt tillariga irland, shotland, ueylz, breton tillari kiradi.
7. Boltiq tillariga qadimgi prus tili (o'lik til), litva tili, latish tili, 
latgal tili kiradi.


[PAGE_BREAK]

Grek, alban, arman tillari biror guruhga kiritilmaydi, ularning har biri 
yakka-yakka holda olinadi.
O'zbek tili oltoy tillar oilasiga mansub bo'lib, uning turkiy tillar 
guruhiga kiradi. Oltoy tillar oilasi quyidagi tillar guruhlariga bo'linadi:
1. Turkiy tillar. 2. M o'g'ul tillari. 3. Tungus-manchjur tillari.
Turkiy tillar oltoy tillar oilasining ko'p sonli va rang-barang 
guruhidir. Turkiy tillar ikki guruhga ajratiladi: 1) g‘arbiy turkiy tillari; 2) 
sharqiy turkiy tillari.
G'arbiy turkiy tillari tarmog'I o'z navbatida yana to'rt guruhga 
bo'linadi: a) bulg'or tillari (chuvash tili), b) o'g'uz tillari (gagauz, 
turkman, turk, ozarbayjon tillari), v) qipchoq tillari (tatar, boshqird, qumiq, 
no'g'ay, qoraqalpoq, qozoq tillari), g) qorluq tillari (o'zbek, uyg'ur tillari).
Sharqiy turkiy tillari tarmog'I ikki guruhga bo'linadi:
a) uyg'ur-to'kyuy tillari (tuva, yoqut, shor, xakas tillari),
b) qirg'iz-qipchoq tillari (qirg'iz, oltoy tillari).
M o'g'ul tillariga mo'g'ul, buryat, qalmiq tillari (shimoliy mo'g'ul 
tillari guruhi), dagur, dunsyan, mengir tillari (janubiy-sharqiy mo'g'ul 
tillari guruhi) kiradi.
Tungus-manchjur tillariga evenk, even, negidal tillari (tungus guruhi) 
va manchjur, nanay, udegey, ulch, oroch tillari (manchjur guruhi) kiradi.
8-§. Tillam ing morfologik tasnifi
Jahon tillarining morfologik tasnifi nisbatan keng tus olgan, chunki 
morfologik tizim tilning eng barqaror sathi hisoblanadi. Morfologik tasnif 
so'zning tuzilishidagi o'zak va qo'shimchalarni bir-biriga qarama-qarshi 
qo'yishga asoslanadi.
Bu tasnifga ko'ra tillaming qarindoshligidan qat’i nazar, so'zlaming 
tuzilish turi asos qilib olinadi.
Morfologik tasnifga muvofiq jahon tillari to'rt guruhga bo'linadi:
1. Am orf tillam ing o'ziga xos xususiyati shundaki, ularda gap 
tarkibidagi so'zlar hech qanday so'z o'zgartuvchi qo'shimchalarsiz, to'g'- 
ridan-to'g'ri birikib, bog'lanib keladi. Bunday tillarda grammatik ma’no 
yordamchi so'zlar, so'z tartibi, muzikal urg'u va intonatsiya (ohang) orqali 
ifodalanadi. Mazkur vositalar so'zlar orasidagi sintaktik munosabatni 
o'rnatish uchun xizmat qiladi. Amorf tillarga xitoy, tibet, birma, vetnam va 
xitoy-tibet oilasiga mansub bo'lgan boshqa tillar misol bo'la oladi.
2. Agglyutinativ tillarda har bir grammatik ma’no odatda alohida 
affiks bilan, ma’lum bir grammatik ko'rsatkich bilan ifodalanadi. Masalan,
и


[PAGE_BREAK]

maktablarga so'z shakli tarkibidagi -lar qo‘shimchasi ko'plik ko'rsat­
kichi, -ga affiksi jo'nalish kelishigi ko'rsatkichidir. Bormadilar so‘z shakli 
bor - o‘zak, -ma - bo'lishsizlik shaklini yasovchi affiks, -di - yaqin o'tgan 
zamon shaklini yasovchi affiks, -lar - III shaxs ko'plikni ifodalovchi 
affiksdan iborat. Bunda biror affiks o'zakka yoki ma’lum bir affiksga 
qo'shiladi.
Agglyutinativ tillarga turkiy tillar, shu jumladan, o'zbek tili, fin-ugor 
tillari, dravid, indonez, hindu tillari va boshqalar, shuningdek, alohida tillar 
hisoblanmish yapon va koreys tillari kiradi.
3. Flektiv tillarda birdan ortiq grammatik ma’no odatda birgina 
grammatik ko'rsatkich orqali ifodalanadi. Masalan, kniga so'zshakli 
tarkibidagi -a affiksi (tugallanmasi) uch grammatik ma’noni: 1) jinsni 
(jenskiy rod), 2) bosh kelishikni (imenitelniy padej), 3) birlik sonni 
(yedinstvennoe chislo) bildirib kelgan; uchu so'z shakli tarkibidagi -u 
affiksi ham uch grammatik ma’noni:
1) aniqlik, xabar maylini;
2) hozirgi zamonni;
3) 3-shaxs birlikni ko'rsatish uchun xizmat qilgan.
Flektiv tillardagi bunday grammatik ko'rsatkich, tugallanma fleksiya 
deb yuritiladi. Fleksiya ikki xil bo'ladi: tashqi fleksiya va ichki fleksiya.
Tashqi fleksiya so'z oxiriga qo'shilib kelsa, ichki fleksiya so'zning 
o'zagida bo'ladi. Fleksiyaning ikkala turi ham so'zni grammatik jihatdan 
o'zgartiradi. Tashqi fleksiyali tilga rus tili misol bo'la oladi: zeml-ya, v o d -
a, pol-e, oblak-o, lyud-i, voln-ы so'zlari oxiridagi unlilar, tugallanmalar 
so'zning grammatik ma’nosini ko'rsatib turadi.
So'z o'zagi ichidagi tovushni, unli lovushni o'zgartirish yo li bilan 
grammatik ma’noni ifodalash ichki fleksiya sanaladi. Masalan, inglizcha 
woman (ayol) so'z shakli tarkibidagi a unlisi birlik sonni, women (ayollar) 
so'z shaklidagi e unlisi ko'plik sonni ko'rsatuvchi fleksiyadir.
Flektiv tillarga hind-evropa, semit, xamit tillari kiradi.
4. Polisintetik tillaming xususiyati shundan iboratki, ularda butun 
bir gap bir so'z holida yoziladi. Polisintetik tillarga chukotka tili kiradi.
Takrorlash uchun savollar:
1. Tilshunoslik fani nimalami o'rganadi?
2. Tilshunoslik fanining qanday turlari bor va ular o'zaro qanday farqlanadi?
3. Nima uchun til ijtimoiy hodisa sanaladi?
4. “Jamiyatsiz til, tilsiz jamiyat bo'lishi mumkin emas”, degan fikrni qanday 
izohlaysiz?


[PAGE_BREAK]

5. Tilning tarkibiy qismlari deganda nimalar nazarda tutiladi?
6. Tilda yuz beradigan o^garishlar birinchi navbatda uning qaysi bo‘limida (sathida) 
yuz beradi va nima uchun?
7. Keyingi paytlarda o‘zbek tili sathlarida (leksika, fonetika, grammatikasida) qanday 
o‘zgarishlar yuz berdi?
8. Milliy til nima va uning tarkibiga nimalar kiradi?
9. Shevalar adabiy tildan qaysi jihatlariga ko‘ra farqlanadi?
1 0. 0 ‘zbek tilida qanday lahjalar mavjud va ular qanday belgilarga ega?
11. Tilshunoslikda tillaming qanday tasniflari mavjud?
12. Tillaming geneologik tasniflanishiga ko‘ra yer yuzida qanday til oilalari bor?
13. Oltoy tillar oilasi va turkiy tillar guruhi haqida nimalarni bilasiz?
14. Morfologik tasnif bo‘yicha boMingan amorf va agglyutinativ tillar guruhlari 
haqida qanday ma’lumotlarni bilasiz?
15. Flektiv va polisintetik tillar haqida nimalami bilasiz?


[PAGE_BREAK]

FONETIKA
Fikr gap orqali ifoda qilinadi. Gap, odatda so'zlardan tashkil topadi. 
Gap tarkibida so‘zlar va shu so‘zlaming o'zaro bog‘lanishini ta’minlovchi 
grammatik vositalar (qo'shimchalar, yordamchi so‘zlar) ma’lum nutq to- 
vushlari orqali shakllanadi. Masalan: Biz ulug‘  ayyomni mana shu cho'lda 
kutib olyapmiz (Y. Shamsharov). Bu gapni tuzishda biz, ulug‘, ayyom, 
mana, shu, cho‘l, kutib, olmoq so‘zlari, ularning o'zaro bog'lanishini ta’­
minlovchi -ni (tushim kelishigi qo'shimchasi), -yap (zamon ma’nosini ifo­
dalovchi qo'shimcha), -miz (shaxs-son qo'shimchasi) qo'shimchalari qat­
nashgan; har bir so'z va qo'shimcha esa nutq tovushlari vositasida (masa­
lan, biz - b, i, z; ulug' - и, I, u, g ‘; -ni - n, i; -da - d, a kabi) shakllandi.
Ko'rinadiki, nutq tovushlari so'z va gaplami tuzishda moddiy baza 
hisoblanadi, chunki inson tili tovush tilidir.
Fonetika tilshunoslikning bir bo'limi bo'lib, unda nutq tovushlari, 
ularning hosil bo'lishi, turlari, "o'zgarishi, urg'u, bo'g'in, ohang kabilar 
o'rganiladi. Fonetika grekcha phone so'zidan olingan bo'lib lug'aviy 
ma’nosi tovush demakdir.
Fonologiya so'zi tarjima qilinganda “tovush haqidagi ta’limot” 
degan ma’noni bildiradi {phone - tovush, logos - ta’limot). Bu bo'limda 
tovushlaming so'z va morfemalar ma’nolarini farqlashdagi roli bayon 
qilinadi. Agar fonetika bo'limida tovushlaming fiziologik-akustik 
xususiyatlari tekshirilsa, fonologiyada, ta’bir joiz bo'lsa, tovushning 
ijtimoiy mohiyati o'rganiladi.
2-§. Tovush va fonema
Tovush bilan fonemani o'zaro farqlash zarur.
Tovush nutqning fonetik jihatdan bo'linmaydigan eng kichik 
birligidir, u ma’no ifodalamaydi, lekin har qanday so'z tovushlar 
vositasida shakllanadi. Masalan, a, d, m, о tovushlarini ma’lum bir tartibda 
talaffuz qilish orqali odam, omad, moda singari boshqa-boshqa ma’nodagi 
so'zlar hosil qilinadi. So'zlar tovush tarkibiga ko'ra turlicha bo'ladi.
1. Bir tovush bilan farq qiladigan so'zlar: ot -  ol, ol -  oq, oq - osh, osh - 
ov, ov -  oz, oz -  on, on -  or, or -  os, os -  och, och - o g ‘ , og‘  - ox; o 'z- oz, oz
-  iz, iz -  uz, uz -  ez, davlat -  savlat, adip - adib kabi.


[PAGE_BREAK]

2. Tovushlaming joylashish tartibiga ko'ra farq qiladigan so'zlar. 
Masalan: q o y -  yo'q (birinchi so'z tarkibidagi birinchi tovush ikkinchi 
so'zning oxirida qoMlanadi.)
3. Biror tovushning ortiqligi bilan farq qiladigan so'zlar: о Чка-y o  ika, et- 
bet. sava -  savat, tana -  tashna, taxt -  taxta, о roq - so roq kabi.
Demak, so'zlar tovushlardan tuziladi, ular bir, ikki, uch, to'rt va 
hokazo miqdordagi tovushlaming tartiblashishidan hosil bo'ladi.
Fonema so'z ma’nosini farqlash uchun xizmat qiladigan tovush 
turidir. Masalan: bal - bel -bil -bol -  bo‘I so'zlari tarkibidagi a, e(e), i, o, 
o ‘ tovushlari so'z ma’nolarini belgilash (ajratish) ga xizmat qiluvchi 
fonemalardir: bor, dor, zor, kor, nor, tor, xor, chor}  qor so'zlari tarkibidagi 
birinchi tovushlar ( b, d, z, k, n, t, x, ch, q J ham shunday vazifa bajargan.
Fonemalaming uch belgisi bor: 1. Akustikasi (eshitilishi). 2. Artiku- 
lyatsiyasi (aytilishi yoki talaffuzi). 3. Ma’no farqlashi (ba’zi darsliklarda 
"lingvistik tomoni” deyiladi)3. Bular ichida fonemaning ma’no ajratish 
belgisi muhim hisoblanadi. Aks holda tovush fonema sanalmaydi.
3-§. Fonetik akustika
Fonetik akustika nutq tovushlarining fizik xususiyatlarini 
tekshiradigan sohadir. Akustik jihatdan har qanday tovush havo oqimining 
tebranishi va bu tebranishning quloqqa eshitilishidir. Nutq tovushlari esa 
o'pkadan kelayotgan havo oqimining un paychalari tebranishidan hosil 
bo'ladigan ovoz va nutq organlarida hosil bo'ladigan shovqinning quloqqa 
eshitilishidir. Nutq tovushlari akustikasida ko'yidagilar farqlanadi:
1. Nutq tovushlarining balandligi yoki pastligi ma’lum vaqt ichida 
un paychalarining tebranish miqdoriga ko'ra har xil chiqishidir: un 
paychalari ko'p tebransa, tovush baland bo'ladi, aksincha, un paychalari 
kam tebransa, tovush past chiqadi.
2. Nutq tovushlarining kuchi ma’lum kenglikdagi maydondan 
ma’lum vaqtda o'tadigan energiya miqdoridir. Bu haqda tilshunos olim
H.Jamolxonov shunday yozadi: “Tovushning kuchi (intensivligi) - 1 sm~ 
maydondan 1  sekundda o'tadigan energiya miqdoridir”4. Demak, nutq 
tovushlarining kuchi un paychalari tebranishi kengligiga bog'liq: tebranish 
kengligi katta bo'lsa, tovush kuchli chiqadi, bu kenglik kichik bo'lsa, 
tovush ham kuchsiz chiqadi.
’ Tursunov U.. Muxtoiov J.. Rahmatullayev Sh Hozirgi o'zbek adabiy till T “O zbekiston” nashriyoti 1992, 15-bet 
' JamoKonov H A. Hozirgi o'zbek adabiy till - 1  “Talqin” nashriyoti 2005 25-biM.


[PAGE_BREAK]

3. Nutq tovushlarining tembri (sifati) - asosiy ton bilan hosil bo'­
ladi. Tovushlaming tembri og‘iz bo‘shlig‘i va burun bo‘shlig‘ining hajmi. 
shakliga, tovush paychalarida shovqinning qanday hosil bo'lishiga bog'liq.
4. Tovushning cho^iqlik darajasi un paychalarining tebranishi 
davom etgan vaqt bilan o'lchanadi. Tebranish uzoq davom etsa, tovush 
cho‘ziq; tebranish qisqa davom etsa tovush qisqa bo‘ladi.
4-§. Nutq tovushlarining artikulyatsiyasi
Nutq tovushlarini hosil qilishda ishtirok etadigan organlar nutq 
a’zolari deb yuritiladi. Artikulyatsiya deganda esa nutq a’zolarining nutq 
tovushlarini hosil qilishdagi faoliyati anglashiladi.
Nutq a’zolariga quyidagilar kiradi:
1. Nafas apparati: o'pka, bronxlar (bir juft), nafas yo‘li (traxeya).
2. Bo‘g‘iz bo‘shlig‘ida xalqasimon, piramidasimon, qalqonsimon 
tog‘aylar hamda un paychalari joylashgan.
3. Og‘iz bo‘shIig‘ida til, tanglay (qattiq va yumshoq), kichik til, lab 
va tishlar joylashgan.
4. Burun bo‘shlig‘i.
5. Markaziy nerv sistemasi.
Nutq a’zolarining jami nutq apparati deyiladi. Endi har bir nutq 
a’zosining vazifasi xususida to‘xtalib o‘tamiz.
0‘pka inson organizmini kislorod bilan ta’minlovchi a’zo ekanligi 
hammaga ma’lum. Nutq a’zosi sifatida esa o‘pka nutq tovushlarining hosil 
bo'lishi uchun zarur bo'lgan havo oqimini etkazib beradi, ya’ni inson 
nafas olganida o'pka va undagi bronxlar havoga to'ladi va bu havo oqimi 
tashqariga qaytib chiqish jarayonida tovush hosil qiluvchilik vazifasini 
ham bajaradi. Havo oqimi nafas yo‘li orqali bo‘g‘izga tomon harakat- 
lanadi. Bo'g'izdagi cho'michsimon, uzuksimon, shoxsimon, xalqasi­
mon, piramidasimon, qalqonsimon tog'aylar un paychalarini ushlab 
turuvchi a’zolardir. Un paychalari esa ovoz manbai hisoblanadi, chunki 
ular dutor yoki soz torlariga o'xshab havo urilishi natijasida ovoz chiqaradi 
(simyog'ochga tortilgan simlaming shamol kelib urilishi natijasida 
chiyillab ovoz chiqarishini ko'z oldingizga keltiring). Og‘iz bo‘shlig‘i to- 
vushni kuchaytirib berishga yordam beradigan a’zodir. Til juda ko'p 
tovushlami hosil qilishda ishtirok etadigan a’zodir. Tilning turlicha 
harakati va holati natijasida unli va undosh tovushlar hosil bo'ladi. Kichik 
til ham ayrim tovushlaming (q, g ‘ , x) hosil bo'lishida qatnashadi. Lablar- 
ning keng ochilishi, cho'chchayishi, jipslashishi yoki pastki labning ustki


[PAGE_BREAK]

tishlarga tegishi natijasida turli tovushlar hosil boiadi. Ayrim tovushlar 
havo oqimining tishlar orasidan sirg'alib chiqishi natijasida hosil boMadi. 
M, n, ng  tovushlari hosil boMishida havo oqimining bir qismi burun bo'sh- 
IigM  orqali o‘tib, tashqariga chiqadi. Markaziy nerv sistemasi nutq a’zola­
ri harakatini yuzaga keltiradi, bu harakatni bevosita boshqarib turadi. Ana 
shu tariqa har bir nutq a’zosining tovushlami hosil qilishda o'z vazifasi bor.
So'z ma’nolarini ajratish, chegaralash uchun xizmat qiladigan vosita­
lar fonetik vositalar sanaladi. Bunday vositalar qatoriga nutq tovushlari, 
urg‘u, ohang (intonatsiya) kiradi. So'z ma’nolarini farqlashga xizmat 
qiladigan fonemalar xususida yuqorida fikr yuritildi. Lug‘at tarkibidagi 
barcha so'zlar, grammatik shakllar ana shu fonemalarining ma’lum 
tartibda ketma-ket joylashishi orqali shakllanadi. Ayrim hollarda o'xshash 
bo'lgan (omonim) so'zlarning ma’no va grammatik shakllarini farqlashda 
urg‘u (leksik urg'u) fonetik vosita boMishi mumkin. Masalan: olma 
(predmet, mevaning bir turi), olma (harakat, olmoq fe’lining bo'lishsiz 
shakli, -ma qo'shimchasini ajratish mumkin); akademik (predmet, ot), 
akademik (belgi, sifat); gullar (ot, "ko'p gul” ma’nosida), gullar ( fe’l, 
"gullamoq”).
Gapning maqsadga ko'ra turini ajratishda esa intonatsiya (ohang) 
fonetik vosita boMishi mumkin. Masalan: Dars boshlandi. (darak gap) 
Dars boshlandi? (so ‘ roq gap).
6-§. Nutq tovushlarining tasnifi
Nutq tovushlari ikki xil: unli tovushlar, undosh tovushlar. Bular 
quyidagicha farqlanadi: 1) unli tovushlar hosil boMishida o'pkadan chiqa­
yotgan havo og'iz bo'shlig'ida hech qanday to'siqqa uchramasdan o'tadi, 
undosh tovushlami hosil qilishda esa o'pkadan chiqayotgan havo og'iz 
bo'shligMda turli to'siqlarga uchraydi va buning natijasida shovqin hosil 
bo iadi. 2) unli tovushlami cho'zib talafuz qilish mumkin, undoshlami esa 
cho‘zib talaffuz qilib boMmaydi. 3) unli tovushlar talaffuzida tovush pay­
chalari albatta titraydi, undoshlar talaffuzida esa tovush paychalari titrashi 
ham (jarangli va sonorlarda), titramasligi ham (jarangsizlarda) mumkin.
7-§. Unli tovushlar va ularning tasnifi
Har bir til o'zining unli tovushlar tizimiga ega. Bu tizim vokalizm 
deb ataladi. O'zbek tilidagi unli tovushlar (a, i, о, //, o\ e) uch tomondan 
tasnif qilinadi:


[PAGE_BREAK]

1.Tilning gorizontal (yotiq) harakatiga ko'ra;
Og‘iz bo‘shlig‘ida eng faol organ tildir. U unli tovushlami talaffuz 
qilishda oldinga (tish yoki milkka tomon) va orqaga qarab harakat qiladi. 
Tilning bu harakati gorizontal harakat hisoblanadi. Shuning uchun unliiar 
tilning gorizontal harakatiga ko‘ra ikki guruhga bo'linadi:
1) old qator unliiar: a, e, i;
2) orqa qator unliiar: o,o‘ ,u.
2.Tilning vertikal (tik) harakatiga ko'ra;
Unli tovushlar talaffuzida tilning tanglayga tomon ko'tarilishi va 
tushishi vertikal harakatdir. Bu harakat tufayli og'izning ochilish darajasi 
har xil bo'ladi. Chunonchi, i, и unli tovushlarini hosil qilishda til tanglayga 
yaqin turadi, shuning uchun ham og'izning ochilish darajasi tor bo'ladi; 
aksincha, a, о tovushlarini hosil qilishda til tanglaydan ancha uzoqlashadi 
(quyida turadi), shuning uchun til bilan tanglay o'rtasidagi oraliq keng 
bo'ladi; e, o‘ tovushlarini hosil qilishda esa til bilan tanglay o'rtasidagi 
oraliq o'rtacha (tor ham emas, keng ham emas) bo'ladi. Ko'rinadiki. 
tilning vertikal harakati og'izning ochilish darajasini (tor, keng, o'rta keng) 
belgilaydi. SHuning uchuri unliiar tilning vertikal harakati (yoki og'izning 
ochilish darajasi)ga ko'ra uch guruhga bo'linadi:
1) yuqori tor unliiar: i, u;
2) o'rta keng unliiar: e, o'.
3) quyi keng unliiar: a, o.
3. Lablarning ishtirokiga ko'ra.
Unliiar talaffuzida lablarning roli ham kattadir. Ayrim unliiar talaf­
fuzida lablar albatta qimirlaydi, ya’ni ular doira shaklini oladi, ayrimlarida 
esa nisbatan kam qimirlaydi. Shunga ko‘ra unliiar ikki guruhga bo'linadi:
1) lablangan unliiar: u, o', o;
2) lablanmagan unliiar: /, e, a.
Unli tovushlar tasnifini quyidagi jaldvalda aks ettirish mumkin:
Lablarning
ishtirokiga
ko‘ra
Tilning gorizontal 
harakatiga ko‘ra
Tilning vertikal 
harakatiga 
ko‘raOld qatorOrqa qator
Lablanmagan / Yuqori tor 
unliiarLablangan и
Lablanmagan e 0‘rta (keng) 
unliiarLablangan o‘
Lablanmagan a Quyi (keng) 
unliiarLablangan 0


[PAGE_BREAK]

/ unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) so'z boshida (ipak), so'z o'rtasida (tilak) va so'z oxirida (tulki) 
keladi.
2) so'z ichida ikki jarangsiz undosh orasida nihoyatda qisqa aytiladi: 
bilan. sira.
3) k, g, x undoshlaridan keyin kelganda orqa qator unli kabi aytiladi: 
qir, G‘ irot, oxir.
4) cho'ziq varianti bor: muhim, musiqa.
5) e(e) tovushiga moyil varianti bor: mix-mex/
U unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) so'z boshida (urmoq), so'z o'rtasida (tugun) va so'z oxirida 
(urg'u) keladi.
2) til oldi varianti ham uchraydi: kuch,  gul;
3) qulf, g'ulg'ula, tuxum so'zlarida esa til orqa varianti qo'llangan.
4) / tovushi kabi kuchsizlanishi, ya’ni qisqarishi ham mumkin: 
tuxum, bulbul, tutun kabi.
E unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) so‘z boshida, so'zning birinchi bo'g'inida keladi: eshik, elak, 
e ’ tibor, kel, bet kabi.
2) jonli nutqda sheva ta’sirida / tovushiga moyillashadi: deydi -  diydi.
3) o'g'uz shevalarida a tovushiga o'tish holati ham mavjud: eshik- 
ashik, deb -  dab, kel -  gal_kab\. Lekin adabiy tilda e tarzida talaffuz 
etiladi.
A unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) so‘z boshida (ah ), o‘rtasida (daftar) va so'z oxirida {qora) keladi.
2) q ,  xy  g ‘ tovushlaridan keyin kelganda til orqaroq - orqa qator unlisi 
kabi talaffuz qilinadi: qaxr, g ‘ azab, xabar.
3) ba’zi so'zlarda sheva ta’sirida о tovush kabi aytiladi: baho -  boho, 
shavla -  shovla. Adabiy tilda a tarzida talaffuz etiladi.
О unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) so‘z boshida {olim), o'rtasida {toza) va so'z oxirida {bobo) keladi.
Q‘ unlisi quyidagicha tavsiflanadi:
1) sodda so‘zlaming asosan birinchi bo‘g‘inida uchraydi: o'g'il, 
bo ‘ ri, to ‘ g ‘ ri, о ‘rin,  bo yin.
2) o'zlashma so'zlarning oxirgi bo'g'inida ham keladi: ro{ baro\ 
xushro y, gulro \ kubok, (kubо ‘к).
3) til oldi varianti ham bor: о ‘rik. ко 7, cho 7.


[PAGE_BREAK]

Undosh tovushlar tizimi tilda konsonantizm deb yuritiladi.
Hozirgi o‘zbek adabiy tilida 24 ta undosh tovush mavjud: b, v, g, 
d,j (jurnal so'zidagi birinchi tovush), j  (joyjiyda kabi so'zlardagi birinchi 
tovush), z, у, к, I, m, n, ng (long so‘zidagi oxirgi tovush), p, r, s, t , f  x, ch, 
sh, q, g ( , /». Sirg‘aluvchi j, /tojik va boshqa tillardan o‘zlashgan so‘zlarda 
keladi: foyda, oftob, fabrika, tafakkur, jurnal, ajdar. Undoshlar ham uch 
tomondan tasnif qilinadi:
1. Hosil boMish o‘rniga ko‘ra undosh tovushlar uch asosiy guruhga 
bo‘linadi:
1) lab undoshlari bevosita lablar ishtirokida hosil boMuvchi 
tovushlar bo‘lib,
ularga b, p, nt, v,/undoshlari kiradi.
Lab undoshlarining ba’zilari ikki lab orasida paydo bo‘ladi: ba’zilar: 
esa (masalan, avtobus, avtor, vagon, virus, passiv kabi so‘zlardagi v, 
telefon, kefir, fabrika, fakt, fazo, farmon, fason kabi so‘zlardagi f) pastki 
lab bilan ustki tishlar orasida hosil bo‘ladi. SHunga ko‘ra lab undoshlarini 
ikki turga bo‘lish mumkin:
a) lab-lab undoshlari: b, nt, p;
b) lab-tish undoshi: v ,f
2) til undoshlari bevosita til ishtirokida hosil boMuvchi tovushlar 
boMib, ularga quyidagi tovushlar kiradi: g, d, j  (jyuri so'zidagi kabi),у (jiy- 
da so‘zidagi kabi), z, у, к, I, n, ng (ong), r, s, t, x, ch, sh, q, g ‘ (jami 18 ta).
Undoshlar tilning qaysi qismida hosil boMishiga ko‘ra ham bir- 
biridan farq qiladi: t, d, n kabi tovushlar tilning old qismi bilan tish va milk 
orasida; k, g kabi undoshlar tilning orqa qismi bilan qattiq tanglayning 
orqa qismi orasida; у undoshi tilning o‘rta qismi bilan qattiq tanglayning 
orqa qismi orasida; q, g ‘ tovushlari esa til ildizi bilan yumshoq tanglayning 
orqa qismi orasida (bo‘g‘izga yaqin joydi) hosil boMadi. Shunga ko‘ra, til 
undoshlari o‘z navbatida 4 guruhga boMinadi.
a) til oldi undoshlari: d, j  (jurnal), j  (jahon), z, I, n, r, s, t, ch, sh (jami 
11 ta);
b) til o‘rta undoshi: y;
v) til orqa undoshlari: k, g, ng (jang);
g) chuqur til orqa undoshlari: q, g ‘ , x.
3) bo‘g‘iz undoshi. Bo'gMz undoshi faqat bitta h tovushidan iborat 
boMib, u bo‘gMz bo‘shligMda un paychalari orasidagi tor oraliqda hosil 
boMadi. (jadvalga qarang).


[PAGE_BREAK]

Esiatma:  SHuni aytish kerakki, v tovushining lab-lab varianti 
ham mavjud: ov, qovun, bevosita, biroy.  Shuningdek /tovushining ham 
lab-lab varianti bor: vafo. puj, tufurmoq, juft. Tilshunos H.A.Jamolxonov 
*Mab-tish v ni lab-lab v ning fakultativ varianti deb qarash to‘g‘riroq 
boMadi” degan fikmi bildirgan.5
2. Hosil bo‘lish usuliga ko‘ra undosh tovushlar uch turga boMinadi:
1) portlovchi undoshlar (jami 9 ta) ikki nutq a’zosining o‘zaro jipslashuvi 
va o‘pkadan chiqayotgan havo oqimining ana shu nutq a’zolariga ma’lum 
zarb bilan urilib, portlab o‘tishidan hosil boMadigan tovushlar boMib, 
ularga: b, g, d, j  (jo ja so‘zidagt), k, p, t, ch, q undoshlari kiradi. Portlovchi 
tovushlardan b, p undoshlarini hosil qilishda havo oqimi ikki lab orasidagi 
to‘siqdan, d, j  (jajji so‘zidagi ), t, ch undoshlarini hosil qilishda tilning old 
qismi bilan tishlar va milk orasidagi to‘siqdan, k, g, undoshlarini hosil 
qilishda esa tilning orqa qismi bilan tanglayning orqa qismi orasidagi 
to^siqdan portlab o4adi. Bu undoshlardan clt, j  (jadval so‘zidagi) o‘ziga 
xos murakkab artikulyatsiyasi bilan boshqalardan ajralib turadi. Masalan, 
ch undoshining hosil boMishida tilning old qismi milkka taqaladi, lekin 
odatdagi portlash yuz bermay, ogMz bo‘shligMga kelgan havo, asosan, 
sirg'alib chiqadi. Natijada, toMa boMmagan portlash (t + sh = ch kabi) 
qorishiq (affrikativ portlovchi ham deyiladi) portlovchini vujudga 
keltiradi. Qorishiq j tovushi esa portlovchi d va sirg‘aluvchi j tovushlari 
oraligMdagi tovushdir, shuning uchun Juma, Jahongir  so‘zlari rus tilida 
Djuma ,  Djaxongir  shaklida yoziladi va shunday talaffuz qilinadi. SHu 
jihatdan portlovchilar ikki turga ajratiladi.
a) sof portlovchilar: b, g, d, k, p, t, q:
b) qorishiq portlovchilar: ch,j {jahon)
2) sirg‘aluvchi undoshlar (jami 9 ta) ikki nutq a’zosining o‘zaro 
yaqinlashishi va havo oqimining ana shu nutq a’zosi orasidan sirg‘alib 
chiqishi bilan hosil boMadigan tovushlar boMib, ularga v,j (jurnal, vijdon), 
Z y  У  у  Syf x9  sh, g i , It undoshlari kiradi.
Havo oqimining ikki lab o‘rtasidagi yoki pastki lab bilan yuqori 
tishlar orasidagi tor oraliqdan sirg‘alib o‘tishi j  (jirafa), z, s, sh 
undoshlarini; til o‘rta qismi bilan qattiq tanglayning o‘rta qismi orasidagi 
tor oraliqdan sirg‘alib o‘tishi у undoshini; tilning orqa qismi bilan 
tanglayning orqa qismi o‘rtasidagi tor oraliqdan sirg‘alib o4ishi g \ x 
undoshlarini; bo‘gMzdagi un paychalari orasidagi tor oraliqdan sirg‘alib 
0‘tishi esa It undoshini vujudga keltiradi.
Iamol\ono\ H A Hcv.iryi о zbck adalm nli - T 'Talqin" nashriyoti 2U05. 59-bet.


[PAGE_BREAK]

3) portlovchi-sirg'aluvchi undoshlar (jami 5 ta) bir vaqtning o'zida 
ham portlash, ham sirg‘alish jarayonlarining ro‘y berishi natijasida hosil 
boMadi. Ularga m, n, ng, I, r undoshlari kiradi. Bunday undoshlar hosil 
boMish usuliga ko‘ra boshqa undoshlar (portlovchilar, sirg‘aluvchilar) 
dangina emas, o'zaro ham farq qiladi va uch guruhga bo'linadi:
a) burun tovushlari: m, n, ng.  Bulardan m undoshining hosil 
boMishida o'pkadan kelayotgan havo oqimining bir qismi og'iz bo'shlig'i- 
dan lablarning to'sqinligiga uchrab, qisman portlab, havo oqimining qol­
gan qismi burun bo'shlig'idan sirg'alib chiqadi, n undoshining hosil boMi­
shida esa til uchi yuqori tishlarga va milkka tegib, yarim portlash ro'y be­
radi, burun yo'li ochiq bo'lgani uchun, havo oqimining qolgan qismi burun 
bo'shlig'i orqali sirg'alib chiqadi. Tilning orqa qismi qattiq tanglayning 
orqa qismiga tegib, havo oqimining qisman portlashi va havo oqimining 
bir qismi burun bo'shlig'i orqali sirg'alib chiqishi ng tovushini vujudga 
keltiradi.
b) yon tovush / undoshini hosil qilishda til uchi yuqoriga tomon 
bukilib, milkka tegadi, ammo havo oqimining tilning ikki yonidan sirg'alib 
o'tishi uning og'iz bo‘shfig‘idan qisman portlab, qisman sirg'alib 
chiqishiga sabab bo'ladi.
v) titroq tovush r undoshini hosil qilishda o'pkadan chiqayotgan 
havo toMqini tilning uchiga zarb bilan kuchli uriladi va uni titratadi, tilning 
titrab turishi esa havo oqimining og'iz bo'shlig'idan portlab-sirg'alib 
chiqishiga olib keladi.
Demak, portlovchi-sirg'aluvchi undoshlaming hosil boMishida ham 
portlovchilarga xos bo'lgan ikki a’zoning jipslashuvi, ham sirg'aluvchi- 
larga xos bo'lgan ikki nutq a’zosi orasidagi tor oraliqdan (yoki burun 
bo'shlig'idan) sirg'alib o'tishi sodir bo'ladi
Undoshlaming hosil bo'lish usuliga ko'ra tasniflanishini quyidagi 
jadvalda aks ettirish mumkin:
3. Ovoz va shovqinning ishtirokiga ko‘ra undosh tovushlar dastlab 
ikki turga boMinadi:
1) shovqinli undoshlar (jami 19 ta) tarkibida shovqinning miqdori 
ovozga nisbatan ko'p yoki ovoz mutlaqo qatnashmagan tovushlar bo'lib, 
bu guruhga b, v, g, d,j (ajdar),j (jiyan), z, y, k, p, s, t , f  x, ch, sh, q , g ‘ , h 
undoshlari , kiradi. Shuning uchun ham shovqinli undoshlar un 
paychalarining ishtirokiga, tarkibida ovozning ishtirok etish-etmasligiga 
ko'ra, ikkiga bo'linadi:
a) jarangli undoshlarni (jami 9 ta) talaffuz qilish paytida un 
paychalari titraydi, shuning uchun uning tarkibida ovoz qatnashadi, lekin


[PAGE_BREAK]

ovoz miqdori shovqinga nisbatan ozroqdir. Jaranglilar shu bilan 
sonorlardan farq qiladi: v, b, g, d,j (garaj),j (jo xori), z, y, g ‘ .
b) jarangsiz undoshlar (jami 10 ta) talaffuzida un paychalari 
qatnashmaydi, bu undoshlar faqat shovqinning o‘zidan iborat boMgan, 
tarkibida ovoz mutlaqo ishtirok etmaydigan tovushlardir: k, p, s, t,/  x, ch, 
sh, q, h. Ba’zi jarangli va jarangsiz undosh tovushlar hosil boMish o‘mi 
jihatdan juftlik (8 ta) hosil qiladi: b - p, v - f  g - k, d -  t,j(qorishiq) - ch, 
j(sirg‘ aluvchi) -  sh, z- s, g ‘  - x .
2) sonor (yoki shovqin ishtirok etgan ovozdor) undoshlar (jami 5 
ta) tarkibida ovozning miqdori shovqinga nisbatan ortiq boMib, ularga nt, 
n, ng,  /, r undoshlari kiradi. Bunday ovozdor undoshlaming hosil 
boMishida un (ovoz) paychalari faol ishtirok etadi - bu tovushlar un 
paychalarining titrashidan hosil boMadi, shuning uchun ham ular unli 
tovushlarga birmuncha yaqin turadi. Ammo bu undoshlar o‘pkadan chiqib 
kelayotgan havo oqimining ogMz bo'shligMda to‘siqqa uchrab, qisman 
shovqin hosil qilishi natijasida hosil boMadi. Undosh tovushlaming 
tasnifini quyidagi jadvalda aks ettirish mumkin:
Ovoz va 
shovqinnin 
g
ishtirokiga
ko‘ra
Hosil 
bo‘lish 
usuliga ko‘ra
Hosil boMish o(rniga ko‘ra
Lab
undoshlari
Til undoshlari
Bo‘g‘iz
undoshii
lab-
lab
lab-
tish
til
oldi
til
o‘rta
til
orqa
chuqur 
til orqa
un
Jarangli
Portlovchilar
Sof
portlov­
chilar
b d g
jarangsiz P t к q
jarangli Qori­
shiq
portlov­
chilar
Ж
‘c>сX
( A
jarangsiz
ch
jarangli Sirg‘aluv-
chilar
v V1 ],z У g*
jarangsiz f f1 s, sh X h
jarangli
Portlovchi-
Sirg‘aluvchilar
Burun
tovush­
lari
m n ng
Yon
tovush
I
Titroq
tovush r


[PAGE_BREAK]

В tovushi - lab-lab, sof portlovchi, jarangli undosh tovush bo4lib, 
so‘z boshida (bahor), o‘rtasida (abadiy) va oxirida (kitob) uchraydi. bu 
tovush so‘z oxirida kelganda jarangsizlashadi va p tovushi bilan 
almashadi: maktab -  maktap, odob- odop. Bu tovush ko'pincha ikki unli 
orasida kelganda yoki ikki fe’l birikib talaffuz qilinganda, v tovushi kabi 
aytiladi va ba’zan shunday yoziladi: kabob -  kavob,  qobirg'a - qovurg‘ a, 
sabil -  savil, qurbaqa -  qurvaqa, ко ‘ ra ber -  ко ‘ raver kabi.
So‘z boshida kelgan b tovushi ayrim shevalarda talaffuz paytida m 
tovushiga o‘tadi: murch >  burch (garmdori - Xorazm shevasida). Tarixan 
b va /11 tovushlarining almashinuvi turkiy tillarda kuzatiladi: ben -  men, 
bunga -  munga va h.
V tovushi - lab-lab va lab-tish, sirg‘aluvchi, jarangli undosh tovush. 
So‘zning boshida (vazifa, vafo), o‘rtasida (sovun, lavlagi, taqvim) va 
oxirida (o'tov, birov) kela oladi. Sof o‘zbekcha so‘zlarda bu tovush so4z 
boshida deyarli qo‘llanmaydi.
M tovushi - lab-lab,‘portlovchi-sirg‘aluvchi, burun, sonor, jarangli 
undosh tovush bo‘lib, so‘zning boshida (mehr, mo'ylov, mulk), o'rtasida 
(omon, umr) va oxirida (tom, bodom, qadam) kela oladi.
P tovushi - lab-lab, sof portlovchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, 
so‘zning boshida (pilla, p o ‘ choq, parda), o‘rtasida (opa, qipiq, to'piq) va 
oxirida (cho( p, top, sop) kela oladi. Ko‘p bo‘g‘inli so‘zlarning oxirida bu 
tovush deyarli uchramaydi.
F tovushi - lab-tish, sirg‘aluvchi, jarangsiz undosh tovush bo‘lib, 
faqat o‘zbek tiliga arab, fors va rus tillaridan oczlashgan so‘zlaming 
boshida (faqir, oftob, fabrika), o‘rtasida (qofiya, iffat, kofe) va oxirida 
(sarf urf) kela oladi. Ba’zi so‘zlarda talaffuzda p tovushi bilan almashadi: 
foyda >  poyda, Farida >  Parida.  Bunday o‘zgarishlar hozirgi 
orfografiyada aks ettirilmaydi.
l l - § .  T il undoshlari
T tovushi til oldi, portlovchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, 
so‘zning boshida (to l ti, tuxum), o‘rtasi (katta, vatan) va oxirida (savat, 
qavat, harakat) kela oladi. 0‘zbek milliy tilining o‘g‘uz lahjasiga mansub 
shevalarda t ba’zan d ga o‘tadi: tuz >  duz, o't >  o ( d kabi. Bu o‘tishlar 
adabiy orfografiyada ifodalanmaydi.
Arab, rus yoki fors-tojik tillaridan o‘zlashtirigan so‘zlardagi qo‘sh 
undoshlar tarkibidagi t tovushi talaffuzda ko'pincha tushib qoladi: g'isht >


[PAGE_BREAK]

g'ish, pastqam >  pasqam. taksist >  taksis kabi. Bu o'zgarish yozma 
nutqda aks etmaydi.
D tovushi til oldi, portlovchi, jarangli undosh tovush bo'lib, so'zning 
boshida (devor, do'kon, dala), o'rtasida (shabada, sodda, to'da) va oxirida 
(qasd, hudud, gard ) kela oladi. So'z oxirida kelgan d tovushi talaffuzda 
hamma vaqt jarangsizlashadi va t tovushiga o'tadi: Asad>Asat, 
Samarqand>Samarqant, Xojand>Xojan\  kabi. Bu tovush ham o'zlashma 
so'zlar tarkibidagi qo'sh undoshlar ichida kelganda tushib qolishi mumkin: 
farzand>farzan, baland>balan.
N tovushi til oldi, portlovchi-sirg'aluvchi, burun, sonor, jarangli 
undosh tovush bo'lib, so'zning boshida (nom, nima, nusxa), o'rtasida 
(aniq, tiniq) va oxirida (un, to'n, son) kela oladi. Bu tovush ayrim so'zlar 
tarkibida b yoki m tovushlaridan oldin kelganda, shu tovushlar ta’sirida 
talaffuzda (yozuvda aslicha yoziladi) m tovushiga o'tadi: manba>mamba,  
tanbal>tambal, ко ‘nmadi >ko 'mmadi  kabi.
S tovushi til oldi, sirg'aluvchi, shoqinli, jarangsiz undosh tovush 
bo'lib, so'zning boshida (soat, semiz, sabr), o'rtasida ( asar, mustaqil, 
osma) va oxirida (tus, mos, tovus) kela oladi. Bu tovush o'zbek tilidagi eng 
faol qo'llanadigan tovushlardan biridir.
Z tovushi til oldi, sirg'aluvchi, shovqinli, jarangli undosh tovush 
bo'lib, so'z boshida (zahar, zehn, zina), o'rtasida (Aziza, andoza, qiziq) va 
so'z oxirida (tig( iz, qarz, yulduz) kela oladi; bu tovush sof o'zbekcha 
so'zlarda so'z boshida deyarli qo'llanmaydi. Ayrim so'zlar tarkibida yoni- 
dagi jarangsiz tovushlar ta’sirida ko'pincha s tovushiga o'tadi: rizq >  risq, 
tuzsiz>tussis. Bu tovush ba’zi so'zlarda tovushiga mos kelishi mumkin: 
sizlamoq>siylamoq, so ‘ zlamoq >  so ‘ ylamoq, yozmoq >  yoymoq, kabi.
Sh tovushi til oldi, sirg'aluvchi, jarangsiz undosh tovush bo‘lib, so‘z 
boshida (shar, shahar, sholi), o'rtasida (hashar, о ‘ sha) va oxirida (qish, yosh, 
tashvish) keladi. Bu tovush so'zlaming turli o'rinlarida ko'p qo'llanadi.
/til oldi, sirg'aluvchi, jarangli undosh tovushi arab, fors-tojik va rus 
tillaridan o'zlashtirilgan so'zlaming boshida (janr)>  o'rtasida (vijdon, 
sajda, furajka) oxirida (garaj) uchraydi.
til oldi, qorishiq portlovchi, jarangli undosh tovushi so'zning 
boshida (jamalak, jabr, jilov), o'rtasida (kajava,  ojiz, o ( jar) va oxirida 
(xorij, xiroj, saj) keladi. Bu tovush o'zbekcha so‘zlar oxirida deyarli 
qo'llanmaydi. O'zlashma so'zlar oxirida qo'sh undoshlar tarkibida kelgan 
щ  tovushi ch tovushiga o'xshab talaffuz qilinadi: mavj>mavch, avj>avch.
CH tovushi til oldi, qorishiq portlovchi, jarangsiz undosh tovush 
bo'lib, so'zning boshida (chaqa,  chigit, chuqur), o'rtasida (achchiq, ochiq,


[PAGE_BREAK]

ko'cha) va oxirida (och, uch, kech ) keladi. Ayrim so'zlarda o‘zidan 
keyingi jarangsiz undoshlar ta’sirida talaffuzda sh tovushiga o'tadi: 
kechdi>keshti, qochdi>qoshti, sochdi>soshti.
L tovushi til oldi, portlovchi-sirg'aluvchi, jarangli (sonor) undosh 
tovush bo'lib, so'z boshida (lagan, latifa, lof), o'rtasida (olis, uloq, belgi) 
va oxirida (kasal, kel, yol) keladi. Bu tovush so'z o'rtasida kelganda 
so‘zlashuv nutqida ko‘pincha tushib qoladi: olsa>osa, kelsa>kesa. 
bo 4sa>bo ‘ sa, kelgari>kegan.
R tovushi til oldi, portlovchi-sirg'aluvchi, titroq, sonor, jarangli 
undosh tovush bo'lib, so‘z boshida (randa, rang, ruh), o‘rtasida (arra, 
mo'ri, baraka) va oxirida (bozor, hozir, huzur) keladi. Bu tovush sof 
o‘zbekcha (turkiycha) so‘zlar boshida qo'llanmaydi.
Y tovushi til o'rta, sirg'aluvchi va jarangli undosh tovush bo'lib, so'z 
boshida (yigit, yo'l, yil), o'rtasida (sayr, qayir) va oxirida (toy, uy, oy) 
keladi.
К tovushi til orqa, sof portlovchi, jarangsiz undosh tovush bo'lib, 
so'z boshida (katta, kim, ко ‘ p), o'rtasida (ikki, aka, uka) va oxirida (tilak, 
yuk, to'k) keladi. Bli tovush bilan tugagan ko'p bo'g'inli so'zlarga unli 
bilan boshlanuvchi qo'shimcha qo'shilganda, к tovushi g tovushiga o'tadi 
va bu holat yozuvda ham aks etadi: malak>malagi, ко' ylak>ko \ylagim.
G tovushi til orqa, sof portlovchi, jarangli undosh tovush bo'lib, so'z 
boshida (gulxan, gilam, go'zal), o'rtasida (tugun, agar, egri) va oxirida 
(barg, biolog, pedagog) keladi. Bu tovush sof o'zbekcha so'zlar oxirida 
deyarli qo'llanmaydi. G tovushi bilan boshlanadigan qo'shimchalar к 
tovushi bilan tugugun so'zlarga qo'shilganda к tovushiga aylanadi: 
ko‘ k+ga >  ko'kka, boq\gan >boqqan.  O'zlashma м/zlaida bunday 
o'zgarish bo'lmaydi: geologga, biologga.
Ng tovushi til orqa, portlovchi-sirg'aluvchi, burun, jarangli, sonor 
undosh tovush bo'lib, so'z boshida mutlaqo uchramaydi. So'z o'rtasida 
(yangi, bangi) va oxirida (bodring, ong) keladi.
Q tovushi chuqur til orqa, sof portlovchi, jarangsiz undosh tovush 
bo'lib, so'z boshida (qadr, qovoq, qo I), o'rtasida (oqil, baqir, chuqur ) va 
oxirida (o'roq, yo'q,) keladi. Bu tovush ayrim ko'p bo'g'inli so'zlar 
oxirida kelganida unli bilan boshlangan qo'shimchalar qYshilsa, g ‘ 
tovushiga almashadi: quloq+im>qulog‘ im , to’ yoq+i >tuyog‘ i. To'qson, 
maqtov, maqsad  kabi so'zlarda esa x tovushiga o'xshab talaffuz qilinadi.
G‘ tovushi chuqur til orqa, sirg'aluvchi, jarangli undosh tovush 
bo'lib, so'z boshida (g'azab, g'ildirak, g'o'za), o'rtasida (dag'al, og‘ ir, 
о ‘ g ‘ ri) va oxirida (tog‘ ,  bug', tig) keladi.


[PAGE_BREAK]

X tovushi chuqur til orqa. sirg'aluvchi, jarangsiz undosh tovush 
bo'lib, so'z boshida (xabar, хм jun, x q I ), o'rtasida (paxta, axir) va oxirida 
(six, mix) qo'llanadi.
H tovushi bo'g'izda hosil qilinadigan, sirg'aluvchi, jarangsiz tovush 
bo'lib, so'z boshida (halol, hikoya,  hukumat), o'rtasida (sayohat, ohu) va 
oxirida (sayyoh, eh) qo'llanadi. Bu tovush asosan arab, fors tillaridan 
o'zlashgan so'zlarda uchraydi.
12-§. Qo'sh tovushlar va ularning qo‘llanilishi
Ma’lumki, unli tovushlar so'zlarni shakllantirishda yakka holda, 
qo'sh holatda va ketma-ket holda qo'llanadi. Unlilaming yakka holatda 
kelishi o'zbek tili tabiatiga xos bo'lib, turli tipdagi ikki unli ketma-ket bir 
o'rinda kelishi yoki bir xil unlining bir o'rinda qo'sh holda qo‘llanishi 
(роста, doim, sanoat, taajjub, matbaa) turkiy tillar taraqqiyotining keyin­
gi davrlarida boshqa tillaming ta’siri, xalqlaming o'zaro aloqasi tufayli 
paydo boMadi. Hozirgi o'zbek adabiy tilida ao, oa, oi, ia, io kabi turli unli­
laming ketma-ket bir o‘rinda kelish hollari mavjud: jamoat, faol, doira, ...
Bir xil unlilaming aa, uu, ii, oo kabi qo'sh kelish hollari uchraydi: 
taalluqli, shuur, badiiy, inshoot. Deyarli barcha undoshlar qo‘sh holatda 
( g >  x>  h, g ‘ undoshlari bundan mustasno). qo'llanadi: qubba, awal, sodda, 
mijja, lazzat, tayyor, ikki, alia, omma, anneksiya, oppoq, burro, issiq, 
o'ttiz, iffat, achchiq, ishshaymoq, to'qqiz Bu undoshlar talaffuzda ham 
qo'sh tarzda aytiladi. Bu hodisa aloqalarning kengayishi tufayli yangi 
so‘zlar hisobiga boyimoqda: musson, Anna, Emma, milliard, affiks. Qo‘sh 
unliiar so‘zning o‘rtasida (manfaat), so'z oxirida (mutolaa), qo‘sh 
undoshlar esa so‘z boshida (ssenariy), o'rtasida {qattiq) va oxirida 
(kongress) qo'llanadi.
Turkiy tilga turli tipdagi undoshlaming so'z oxirida ketma-ket 
(qator) kelishi qo'sh undoshlarga nisbatan ancha ilgari o'zlashdi: daraxt, 
g ‘ isht, payvand, Samarqand, baxt, xursand kabi.
0‘zbek tilida oldin so‘z boshida undoshlaming ketma-ket kelish 
hollari yo‘q edi, rus tili va boshqa tillaming ta’sirida adabiy tilimizda bu 
holat ham paydo bo'ldi: brom, drezina, ftor, grek, krem, stol, traktor, 
xrom, shkafkabi.
13-§. Nutqning asosiy fonetik birliklari
Inson nutqi uzluksiz va to'xtovsiz davom etadigan tovushlar 
oqimidan iborat emas. U turlicha hajmdagi intonatsion birliklami o'z


[PAGE_BREAK]

ichiga oladi. Fraza, takt, fonetik so'z, bo‘g‘in, tovush ana shunday fonetik 
birliklardir.
1. Fraza nutq oqimida kattaroq pauza bilan ajratib aytiladigan nutq 
birligidir. U ohang va fikriy tugallikka ega bo'lganligi uchun ko'pincha 
gapga teng keladi. Masalan: Dunyoda boladan aziz narsa yo 'q  // 
Bo ‘ Imaydi // Bolalar - kelajagimiz // (O \ Hakimali). Bu nutqiy parchada 
uchta fraza bor. Frazalar hajm jihatidan har xil bo'lib, ular bir, ikki, uch va 
undan ortiq so'zdan tashkil topishi mumkin. Masalan, yuqorida keltirilgan 
misoldagi birinchi fraza beshta, ikkinchisi bitta, uchinchisi ikkita so'zdan 
tashkil topgan. Yana qiyoslang: Ularning uyi qishloqning eng chekkasida, 
hovlilari baland tog‘ ning shundoqqina etagida. // Bahavo. // Bog'larining 
ortidan shoviillab soy о ‘ tadi. (Tо ‘ Iqin).
2. Takt frazaning bir qismi bo'lib, qisqa pauza bilan ajratib aytiladi. 
Buning tarkibidagi so'z yoki so'zlar bir bosh urg'u (bir havo oqimi) bilan 
talaffuz qilinadi. Masalan: Dunyoda / xushfe 7, / olijanob, / hamisha ezgu 
niyat bilan ish qiladigan odamlar /  juda ko'p (O.Husanov). Bu fraza 
tarkibida 6 ta takt bo'lib, birinchi, ikkinchi, uchinchi, beshinchi taktlar bir 
so'zdan, to'rtinchi takt oltij oltirichi takt esa ikki so'zdan tashkil topgan.
Fraza ba’zan bir taktga teng bo'ladi. Masalan, Kech kuz edi. // 
Qo ‘ qqisdan qorasovuq boshlanib, / cho ‘ ponlarni tashvishga solib qo 'ydi 
(M.Qoriyev). Bunda birinchi fraza - Kech kuz edi bir taktga tengdir.
3. Fonetik so'z o'z urg'usiga ega bo'lgan so'z yoki bir urg'uga 
birlashadigan (bir urg'u bilan talaffuz etiladigan), ikki va undan ortiq 
so'zshakldir. Takt tarkibidagi fonetik so'zlar soni undagi so'zlaming 
umumiy miqdori bilan emas, urg'uli so'zlar miqdori bilan belgilanadi. 
ya’ni takt ichida urg'uli so'z qancha bo'lsa, fonetik so‘z ham shuncha 
bo'ladi: Dashtda / odam aqli shoshadigan / buyuk ishlar / qilinadi // 
(Y.Shamsharov). Bu fraza tarkibida to'rtta takt bo'lib, birinchi taktda bitta, 
ikkinchi taktda uchta, uchinchi taktda ikkita, to'rtinchi taktda esa bitta 
fonetik so'z qatnashgan. Bu frazadagi so'zlaming umumiy soni fonetik 
so'zlaming umumiy soniga teng.
Mustaqil urg'uga ega bo'lmagan yordamchi so'zlar o'zlari tobe 
bo'lgan mustaqil so'z bilan birga bir urg'uga ega bo'ladi va bir fonetik 
so'zni tashkil etadi: Dilda saqlangan adovat temir zangiga о ‘ xshaydi, zang 
temirni yegani kabi, adovat qalbni azob va iztirob bilan yemiradi (Oz-oz 
o'rganib dono bo'lur). Bunda 14 ta fonetik so'z bo'lib, bulaming ikkitasi 
(yegani kabi, iztirob bilan) ning tarkibida ko'makchi so'zlar qatnashgan.
Bir tushunchani ifodalaydigan qo'shma so'zlar ham, tarkibidagi 
so'zlaming umumiy miqdoridan qat’i nazar, bir fonetik so'z sanaladi:


[PAGE_BREAK]

Qo'pol va dag'al bannoqlar torlarni shunday chertar ediki, oddiygina 
qildan laralayotgan bu ohang dillarni rom qilib olgandi. (To'lqin) Fraza 
tarkibidagi rom qilib olgandi boMagi bitta fonetik so‘z deb qaraladi.
4. Bo‘g‘in o‘pkadan chiqib kelayotgan havo oqimiga berilgan bir 
zarb bilan aytiladigan tovushlar yoki ayrim bir tovushdir. Unli tovush 
bo‘gMn hosil qiluvchi tovushdir. Shuning uchun so‘zda nechta unli tovush 
bo'lsa, bo‘g‘inlar soni ham shuncha boMadi. Masalan, adolat so‘zida uch 
bo‘gMn bor: a-do-lat. Birinchi bo‘g‘in bir tovushdan, ikkinchi bo‘g‘in ikki 
tovushdan, uchinchi bo'gMn uch tovushdan iborat. Demak, bo‘g‘inlar bir 
tovushli, ikki tovushli va ko‘p tovushli boMishi mumkin. Chunonchi: o-ta,
o-na, a-ka so‘zlarining birinchi bo‘gMni bir tovushdan, ikkinchi bo‘gMni 
ikki tovushdan, a-dir, o-qil, e-shit, i dish so‘zlarining ikkinchi bo‘gMni uch 
tovushdan, a-van-gard, ak-tsent, e-le-ment, an-ti-fa-shist, ar-tist, ge-o-graf 
sonlarining oxirgi bo‘gMni to‘rt tovushdan, a-le-bastr, a-git-punkt 
so‘zlarining oxirgi bo‘gMni besh tovushdan iborat. Bo‘gMnning tuzilishi 
quyidagicha ifodalanadi: ona: V -  C . Bunda V belgisi lotincha vokalis 
so‘zidan olingan boMib, aslida unli (ovoz) degan ma’noni bildiradi. С 
belgisi esa inglizcha constant so‘zidan olingan boMib, undosh degan 
ma’noni bildiradi. Bir tovushli bo'gMnlar unli tovushdangina iborat boMsa, 
ikki tovushli va ko‘p tovushli bo‘gMnlar unli va undosh tovushlardan 
tuziladi. Bo‘gMnlar qanday tovushlar bilan boshlanishi va qanday 
tovushlar bilan tugashiga qarab turlarga ajratiladi. Qanday tovush bilan 
tugashiga ko‘ra ikki xil: 1) ochiq bo‘g‘in - bir tovushli yoki oxiri unli 
tovush bilan tugagan bo‘gMn: o-vo-za, o-i-la, ba-ho, bi-no, de-le-ga-tsi-ya, 
ja-zi-ra-ma, Ra-hi-ma; 2) yopiq bo‘g‘in undosh tovush bilan tugagan 
bo‘gMn: zarb-dor, zum-rad, id-rok. Bo‘gMnlar qanday tovush bilan 
boshlanishiga ko‘ra ham ikki xil boMadi:l) berkitilgan bo‘g‘in undosh 
bilan boshlanadi: ta-lab, tinch-lik. 2) berkitilmagan bo‘g‘in unli bilan 
boshlanadi: o ( -qishf  a'-lo.
Tarkibidagi bo‘gMnlar soniga ko‘ra so‘zlar bir bo‘gMnli (ish, ko‘ k, 
kam, oz, besh, yuz, sen, pisht, ol, yoz); ikki bo‘gMnli (da-la, qush-cha, yax­
shi, shar-bat, qi-zil, ik-ki, ol-ti, о ‘t-tiz,  ni-ma, ham-ma, о -qi, ish-la, bor-di, 
bu-gun, se-kin, bi-lan, xud-di, ...); ko‘p bo‘gMnli (qo‘-gMr-choq, a-ra-va- 
cha, pla-ne-ta-riy,...) boMadi.
So‘zlami bo‘g4nlarga to‘g‘ri ajrata bilish muhim amaliy ahamiyat 
kasb etadi. Chunonchi: 1) yozuvda so‘zning bir qatorga sig‘may qolgan 
qismi ikkinchi qatorga bo‘gMn asosida ko‘chiriladi; 2) barmoq vaznida 
yoziladigan she’r misralari bo‘gMn sonining teng boMishiga asoslanadi; 3) 
birinchi sinf o‘quvchilarini savodga o‘rgatish davrida ham asosiy diqqat 
so‘zlarni bo'gMnlab olqish va yozishga qaratiladi.


[PAGE_BREAK]

5. Tovush nutqning bo‘g‘in (yoki so‘z) tarkibidagi eng kichik, 
fonetik jihatdan boMinmaydigan birligidir: bola so‘zi 4 ta tovushdan 
(b,o,l,a) iborat.
14-§. Urg‘u
So‘z bo‘g‘inlaridan birining (yoki gap tarkibidagi so‘zlardan 
binning) boshqalariga nisbatan kuchliroq (yoki cho‘ziqroq) talaffuz 
qilinishi urg‘u deb ataladi.
Urg‘u, odatda, bo‘g‘indagi unli tovushga tushadi. So‘z nechta 
bo‘g‘indan tuzilganligidan qat’i nazar, unda bitta urg‘u boMadi (gap 
boMaklaridan birini ajratib ko‘rsatish ham xuddi shunday xususiyatga ega). 
So‘z tarkibidagi urg‘u olgan bo‘g‘in urg‘uli bo‘g‘in, urg‘u olmagan 
bo‘g‘inlar esa urg‘usiz bo‘g‘in deyiladi. Masalan: Sizlarning matonatli 
mehnatlaringiz Ulug‘ Vatan urushi yillaridagi muqaddas g alabamizni 
yaqinlashtirdi. (S. Karomatov) Bu gapdagi har bir so‘z o‘z urg‘usiga ega 
(chunonchi, «sizlarning» so‘zida uchta bo‘g‘in bo‘lib, oxirgi bo‘g4in (- 
ning) urg‘u oigan; '«rndtdndtl?» so‘zida tb‘rtta bo‘g4n boMib, oxirgi bo‘g4n 
(-li) urg‘u olgan va hokazo). Bundan tashqari, shu gap tarkibidagi 
sizlarning so‘zi boshqa so‘zlarga nisbatan kuchliroq talaffuz qilinadi. 
Demak, har xil obyektga - so‘z tarkibidagi biror bo‘g‘inga ham, gap 
tarkibidagi ayrim so‘zga ham urg‘u tushishi mumkin. Shunga ko‘ra, urg‘u 
ikki turga ajratiladi:
1) so‘z urg‘usi (yoki leksik urg‘u) so‘z bo‘g‘inlaridan biriga 
tushadigan urgcudir. Yozuvda urg‘u bo‘g‘indagi unli ustiga qo‘yiladigan 
maxsus belgi ( ' ) orqali ko‘rsatiladi. Masalan: Aslida inson tabiatmng 
oltindan ham bebaho mojizasu -ku! Dunyoda insondan aziz , insondan 
qimmatli narsa bormi o'zi? (O.Husanov). Leksik urgcu so‘zning qaysi bo‘- 
g‘iniga tushishiga ko‘ra ikki xil bo‘ladi: a) bog‘liq urg‘u; b) erkin urg‘u.
0‘zbek tilida so‘z urg‘usi asosan so‘zning oxirgi bo‘g‘iniga 
(masalan, daftar, ovoz, sariq, burun, qasamxo‘ r kabi) tushadi. Shuning 
uchun so‘zlarga qo‘shimchalar qo‘shila borishi bilan urg‘u ham so‘z 
oxiridagi bo‘g‘inga ko‘cha boradi. Masalan: imzo-imzola- imzolamdq, 
paxta -paxtakor- paxtakorlar. So‘zning biror bo‘g‘ini (masalan, oxirgi) 
bilan bog‘liq bo‘lgan urg‘u bog‘liq urg‘u deyiladi.
0‘zbek tilining so‘z urg‘usi, asosan, bog‘liq urg‘u hisoblanadi. 
So‘zning turli bo‘g‘inlariga tushishi mumkin boMgan urg‘u esa erkin 
urg‘u deyiladi. Bu asosan ruscha-intematsional so‘zlarga xos. Masalan, 
vitamin, abzats, avangard , baton, operativ, bufet, gigant (oxirgi


[PAGE_BREAK]

bo'g'inida), avantyiira,  avidtsiva.  professor. akrobdtika, geolog (o'rtadagi 
bo'g'inda), driya, vdnna, nota, maksimum , vdxta, sintaksis, aksiya 
(birinchi bo'g'inda).
Bundan tashqari, o'zbek tilida urg'usi birinchi bo'g'inga (barcha, 
hamma , do/Vw, as/o, kabi, o'rtadagi bo'g'inga hamisha,  afsuski,
albatta) tushadigan so'zlar ham bor. Demak, o'zbek tilida bog'liq urg'u 
bilan bir qatorda, qisman erkin urg'u ham mavjud.
Shuni ham aytish kerakki, o'zbek tilida urg'u olmaydigan elementlar 
ham bor. Masalan: -ku, -u, -yu, -da, -mi, -chi, -dir, gina, -oq(-yoq) 
yuklamalari; o'xshatish ma’nosini ifodalaydigan -day (-dek); -cha shakl 
hosil qiluvchi qo'shimchalar; -dir, -man, -san, -miz, -siz kabi kesimlik 
qo'shimchalari; bo‘lishsizlik ma’nosini ifodalovchi -ma qo‘shimchasi 
shular jumlasiga kiradi. Leksik urg‘u muhim amaliy ahamiyat kasb etadi. 
Chunki u, birinchidan, so'zlami to'g'ri talaffuz qilish normalarini 
belgilaydi; ikkinchidan, so'z ma’nolarini farqlash uchun xizmat qiladi: 
organ - organizmning bir qismi, organ - cholg'u asbobi; uchinchidan, so'z 
shakllarini ajratishga yordam beradi: qushcha - kichraytish oti, qushcha - 
qushdek ma’nosini ifodalovchi ravish; tarbiyachimiz (bizning tarbiyachi) - 
tarbiyachimiz (biz - tarbiyachi).
Demak, leksik urg'u adabiy talaffuz (orfoepiya) bilan bog'liq. 
Chunki so'zning urg'uli bo'g'ini buzilsa, so'zni tushunish qiyinlashadi.
2) gap urg‘usi (yoki mantiqiy urg'u, ma’no urg'usi) gap 
bo'laklaridan birining boshqalariga nisbatan kuchliroq ohang bilan 
aytilishidir. Bu urg'u, odatda, individual xarakterga ega bo'lib, so'zlovchi 
o'zicha muhim sanagan so'zni mantiqiy urg'u bilan talaffuz qiladi va bu 
bilan tinglovchining e’tiborini shu bo'lak bilan ifodalangan ma’noga 
tortadi, yoki o'sha bo'lakning ma’nosini bo'rttirib, kuchaytirib ko‘rsatadi. 
Masalan: Ilmda ko'p narsani bilish -  olimlik fazilati. (S.Karomatov) 
gapida mantiqiy urg'u quyidagicha tus olishi mumkin: 1) Ilmda (boshqa 
narsada emas) ko'p narsani bilish - olimlik fazilati. 2) Ilmda ko'p narsani 
(oz narsani emas) bilish - olimlik fazilati. 3) Ilmda ko'p narsani bilish 
(bilmaslik emas) - olimlik fazilati. 4) Ilmda ko'p narsani bilish - olimlik 
fazilati (boshqalaming fazilati emas). Yozuvda mantiqiy urg'u olgan 
bo'lak kesim oldida keladi.
Urg'u sifatiga ko'ra ikki turga bo'linadi: 1) dinamik urg‘u so'z 
bo'g'inlaridan birining kuchli aytilishi: o'zbek va rus tili urg'usi kiradi; 2) 
musiqali urg'u: so'z bo'g'inlaridan birining balandroq aytilishi: yapon, 
xitoy tillari urg'usi kiradi.


[PAGE_BREAK]

1. Fonetika nimani o‘rganadi?
2. Tovush va fonemaning farqini ayting.
3. Fonologiya haqida nimalami bilasiz?
4. Fonema qanday belgi larga ega?
5. Fonetik akustika haqida qanday ma’lumotga egasiz?
6. Nutq tovushlari artikulyatsiyasi deganda nimani tushunasiz?
7. Nutq a’zolarining vazifalari nimalardan iborat?
8. 0‘zbek tilining fonetik vositalariga nimalar kiradi?
9. Fonetik vositalar haqida nimalar bilasiz?
10. Fonetik birliklarga nimalar kiradi?
11. Urg‘u nima va uning qanday turlari bor?
Tayanch tushunchalar
Fonetika - tilshunoslikning nutq tovushlarini o‘rganadigan bo'limi.
Fonologiya - tovushlaming so‘z va morfemalar ma’nolarini farqlashdagi roli 
bayon qilinadigan boMim.
Tovush - nutq a’zolari yordamida hosil qilinadigan eng kichik, bo'linmaydigan 
nutq birligi
Fonema - so‘z ma’nolarini farqlash uchun xizmat qiladigan tovush turi.
Fonetik akustika - nutq tovushlarining fizik xususiyatlarini tekshiradigan soha. 
Nutq a’zolari - nutq tovushlarini hosil qilishda qatnashadigan inson a’zolari. 
Artikulyatsiya - nutq a’zolarining nutq tovushlarini hosil qilishdagi faoliyati. 
Unli tovushlar - o‘pkadan chiqadigan havo to‘lqining hech qanday to'siqqa 
uchramasdan chiqishi natijasida hosil bo‘ladigan tovushlar.
Undosh tovushlar - o‘pkadan chiqadigan havo toMqining turli to'siqlara 
uchrashi natijasida hosil bo‘ladigan tovushlar.
Qo‘sh tovushlar - so‘zning turli qismlarida yonma-yon keladigan bir xil 
tovushlar.
Fraza - ikkita cho‘ziq pauza orasidagi nutqiy bo‘lak.
Takt - ikkita qisqa pauza orasidagi nutqiy bo‘lak.
Fonetik so‘z - o‘z mustaqil urg‘usiga ega boMgan so‘z yoki bir umumiy urg‘u 
ga ega boMgan birdan ortiq so‘z.
Bo‘g‘in - o‘pkadan chiqadigan havo to‘lqiniga bir zarb berish bilan aytiladigan 
bir tovush yoki tovushlar yig‘indisi.
Urg‘u - so‘z tarkibidagi bir unli tovushning yoki gap tarkibidagi bir so'zning 
kuchliroq talaffuzi.


[PAGE_BREAK]

Har qanday tilda ham tovushlar yozuvda yozilganidek talaffuz 
qilinavermaydi. Tovushlar kompleksini (tizimini) birga talaffuz qilish 
natijasida ayrim tovushlar o^zaro bir-biriga ta’sir qiladi va bu ta’sir tovush 
o'zgarishiga olib keladi. Masalan, yurt socziga ok rin-payt kelishigi affiksi - 
da, chiqish kelishigi affiksi -dan qo^hilganda, so‘z oxiridagi t tovushi 
affiksdagi d undoshiga ta’sir qilib, uni t tovushiga aylantiradi: yurt+da- 
yurtta, yurt+dan-yurttan kabi (yozilishi: yurtda, yurtdan). Bir sanoq 
soniga dona son affiksi -ta qo‘shilganda, affiksdagi t undoshning ta’siri 
bilan so‘zning oxiridagi r tovushi t ga o‘tadi: bir-ta-bitta kabi.
So‘z tarkibidagi tovushlar nutq jarayonida bir-biriga ta’sir qilmagan 
holda ham o‘zgarishga uchrashi mumkin. Bunda tovushning so‘z 
tarkibidagi o‘mi (qanday tartibda joylashganligi); so‘zning boshida yoki 
oxirida, urg‘uli yo urg‘usiz bo‘g‘inda kelishi muhim rol o‘ynaydi. 
Masalan, odob, javob, niqob, maktab so‘zlari oxirida kelgan b jarangli 
undosh talaffuzda jarangsiz p tarzida talaffuz qilinadi; negativ, normativ 
pozitiv, operativ kabi ruscha-intematsional so‘zlaming oxirida kelgan v 
jarangli undosh jarangsiz /  tarzida; voleybol, olimpiada kabi ruscha- 
intematsional so‘zlaming urg‘usiz bo‘g‘inida kelgan о unlisi esa a tarzida 
talaffuz qilinadi: valeybol, olimpiada. Bunday hodisalaming sodir 
bo‘lishiga nutqda ixchamlikka intilish, bo‘g‘inda urg‘uning tushishi yoki 
tushmay qolishi, shoshilib talaffuz qilish, boshqa tillardan o‘tgan so‘zlami 
talaffuz qilishdagi qiyinchiliklar sabab boMishi mumkin.
Demak, nutq tovushlarining o‘zgarishi ikki turga boMinadi.
l-§. Kombinator o‘zgarishlar
So‘z tarkibidagi tovushlaming bir-biriga o‘zaro ta’siri natijasida ro‘y 
beradigan tovush o‘zgarishi (fonetik o‘zgarish) kombinator o‘zgarish 
deyiladi. Bunga assimilyatsiya, dissimilyatsiya, metateza kabi hodisalar 
kiradi.
1. Assimilyatsiyada tovushlardan biri ikkinchi bir tovushni o‘ziga 
aynan yoki qisman o‘xshatib oladi. Masalan, xat-ni -  xatti (o‘zakdagi t 
tovushi affiks tarkibidagi n ni aynan o‘ziga o‘xshash tovush - / ga 
aylantiradi (yozilishi: xatni)\ ish+ga -  ishka (bunda o‘zakdagi jarangsiz 
undosh sh affiks tarkibidagi jarangli undosh g ni o‘ziga qisman o‘xshatadi, 
ya’ni jarangsiz к ga aylantiradi (yozilishi ishga). Shunga ko‘ra 
assimilyatsiya ikki xil boMadi: a) toMiq assimilyatsiya so‘z tarkibidagi bir


[PAGE_BREAK]

tovushning ikkinchi bir tovushni aynan o‘zi kabi tovushga aylantirishidir: 
to‘ k+gan =to‘ kkan, yet+di=yetti, chiq+gan =  chiqqan, tuz+siz=tussiz, 
o'ris+cha=o‘ richcha (yozilishi: у etdi, sizni, chiqqan, tuzsiz o ‘ rischa). 
Bunda tovushlar o‘zaro moslashadi; 2) to‘liqsiz assimilyatsiya so'z 
tarkibidagi bir tovushning ikkinchi bir tovushni o‘ziga qisman o‘xshatib 
olishidir: o'ch+gan-o'chkan, shosh+di-shoshti, tush+ga-tushka 
(bularda jarangsiz ch, sh undoshlari affiks tarkibidagi jarangli g ni 
jarangsiz к ga?  d ni esa t ga aylantirgan; yozilishi: o'chgan, shoshdi, 
tushga). ToMiqsiz assimilyatsiyada ba’zan tovushlar o‘miga ko‘ra ham 
moslashadi: shanba <  shamba.  Bunda b lab tovushining ta’sirida n til 
tovushi lab-lab m tovushiga aylanadi. Demak, to'liqsiz assimilyatsiyada 
tovushlar hosil bo'lish usuliga ko‘ra qisman moslashish holatiga o‘tmaydi. 
Bunda yonma-yon kelayotgan tovushlar ovoz va shovqinning ishtirokiga 
ko‘ra va hosil bo‘lish o‘miga ko‘ra moslashadi. Oldin kelgan tovush 
o‘zidan keyin kelgan tovushni (masalan, o ‘ t+di=o‘ tti), shuningdek, keyin 
kelgan tovush o‘zidan oldin kelgan tovushni (o‘n bir - o‘mbir) o‘ziga 
o'xshatishi mumkin. Shunga ko‘ra assimilyatsiya yana ikki turga 
boMinadi: 1) progressiv assimilyatsiyada oldingi tovush o'zidan keyingi 
tovushni o'ziga o'xshatadi: ot+da = otta (yozilishi otda), bilak+ga - 
bilakka (yozilishi: bilakka).
2) regressiv assimilyatsiyada keyingi tovush o'zidan oldingi 
tovushni o'ziga o'xshatadi: tanbur - tambur, yigit+cha - yigichcha, 
non+voy - nowoy, (yozilishi: tanbur, yigitcha, nonvoy).
2. Dissimilyatsiyada ikkita aynan yoki qisman o'xshash tovushdan 
biri yoki har ikkalasi talaffuzda o'zgarib, noo'xshash tovushga aylanib 
qoladi. Masalan, zarur - zaril (zarar so'zi tarkibidagi ikkita bir xil r 
undoshining biri talaffuzda I ga aylangan). Yana qiyoslang: 
koridor>kalidor, devor>devol, nodon>lodon, biror>biron (yozilishi: 
zarur, koridor, devor, biror yoki biror, nodon).
3. Metateza so'z tarkibidagi ayrim tovushlaming talaffuzda o'rin 
almashuvidir. Masalan, daryo - dayro (bunda rvay undoshlarining o'zaro 
o'rin almashuvi yuz bergan); ahvol -  avhol (hv-vh), aylanay -  aynalay (ln- 
nl), tuproq-turpoq (pr-rp); yog'mir-yomg’ ir (g'm- mg'); yozilishi: daryo, 
ahvol, aylanay, tuproq, yomg'ir.
2-§. Pozitsion o'zgarishlar
Tovushning so'z tarkibidagi o'mi (joylashish tarkibi) uning 
pozitsiyasini tashkil qiladi. Tovush so'zning turli o'rinlarida kela oladi. 
Masalan, d undoshi dono, dehqon, doston so'zlarining boshida; abadiy,


[PAGE_BREAK]

aerodrom, badiiy, bayroqdor scfzlarining o'rtasida; taqlid, obod so4zlari- 
ning esa oxirida kelgan. Shu so‘zlarni talaffuz qilganimizda, ularning 
ayrimlari (masalan, dono, dehqon, doston,  abadiy, aerodrom, badiiy, 
bayroqdor...) tarkibidagi d undoshi hech qanday o‘zgarishga uchramaydi, 
ammo taqlid, oiod so4zlari tarkibidagi bu undosh jarangsiz t tarzida (taqlit, 
obotj aytiladi. Demak, mazkur undoshning talaffuzda o‘zgarishi - jarangli 
tovushning jarangsizlanishi uning ma’lum bir pozitsiyada - so‘z oxirida 
kelishi bilan bog‘liq. Kosmonavt, kosmodrom, limonad, mirofon, orkestr 
so‘zlarining urg‘usiz bo‘g‘inida kelgan о unlisi a tarzida (kasmanavt, 
kasmadrom , limanad, arkestr, mib'afon kabi) talaffuz qilinsa, kartoshka, 
direktor, lektor, diktor, agressor so‘zlarining urg‘usiz bo‘g‘inida kelgan о 
unlisi qisqa / tarzida (kartishka, direktir, lektir, diktir, agressir kabi) 
talaffuz qilinadi. Bu tipdagi ruscha-intematsional so‘zlar tarkibidagi о 
tovushining goh a, goh / kabi aytilishi ulaming urg‘usiz bo‘g‘inda kelishi 
bilan bogMiqdir.
Tovushning so‘zdagi o‘rni, urg‘uli yoki urg‘usiz bo‘g‘inda kelishi 
bilan bog‘liq holda yuz beradigan o‘zgarishlar pozitsion o(zgarishlar 
deyiladi. Pozitsion o‘zgarishlaming quyidagi turlari bor:
1) proteza socz boshida bitta unlining orttirilishidir. Odatda, 
aksariyat sonor r tovushidan oldin o ( unlisi orttiriladi: ro‘ mol-o‘ ramol, 
ro‘ za-o‘ raza. Ayrim holatda so‘z boshida sirg‘aluvchi va portlovchi ikki 
undosh qator kelganda / (w) unlisi orttirilishi mumkin: shkaf-ishkaf, stol- 
ustol, stul-ustul.
2) epenteza so‘z boshida, o‘rtasida va oxirida ikki undosh qator 
kelganda, unli tovushning orttirilishidir: fikr-fikir, hufcm-hukum, uzr-uzur.
3) epiteza so‘z oxirida bir ocrinda kelgan ikki undoshdan so‘ng a 
tovushining qo‘shilish hodisasidir: disk - diska, bank - banka, tank - tanka, 
kiosk - kioska kabi.
4) prokopa so‘z boshida unli yoki undosh tovushning tushib qolish 
hodisasidir: yigna - igna, yog'och - og'och, yirik - iri.
5) sinkopa hodisasiga binoan so‘z o‘rtasidagi va oxiridagi keng 
unliiar tor unliiar kabi talaffuz qlinadi va ayrim holatlarda tushib qoladi: 
traktor-traktir, direktor-direktir, generator-generatir kabi.
6) apakopa so‘z o‘zigidagi oxirgi unli yoki undoshning tushishi 
hodisasidir: do ( st - do { s, xursand - xursan va hokazo.
7) sinerezis hodisasiga ko‘ra so‘z o‘rtasida bir joyda kelgan ikki 
unlining biri kuchsizlanadi va nutqda tushib qoladi, ikkinchi unli fonema 
esa cho‘ziq talaffuz qilinadi: maorif - mo.rif saodat - so.dat, qiroat - 
qiro.t, jamoat - jamo.t. proteza epenteza epiteza prokopa sinkopa 
apakopa sinerezis


[PAGE_BREAK]

8) reduksiya so‘zning birinchi bo‘g‘inida biror unlining (odatda tor 
unlining) kuchsizlanib talaffuz qilinishidir. Masalan, bir, bil, til so‘zlari bir 
bo‘g‘inli bo‘lganligi va urg‘u shu so‘zdagi / unlisiga tushganligi tufayli bu 
so‘zlardagi i unlisi normal holda talaffuz qilinadi va normal holda 
eshitiladi. Lekin shu so‘zlaming oxiriga ikkinchi bir bo‘g‘in qo‘shilishi 
bilan, urg‘u ham ikkinchi bo‘g‘inga ko‘chadi. Natijada birinchi 
bo‘g‘indagi / unlisi kuchsizlanadi va eshitilar-eshitilmas holda sust talaffuz 
qilinadi: bilak, tilak, biroq. Reduksiyaning ikkinchi bo‘g‘inda kelish 
hollari ham uchrab turadi. Bu hodisa so‘zga uchinchi bo‘g‘in qo‘shilganda 
sodir bo‘ladi - ikkinchi bo‘g‘indagi unli tamoman kuchsizlanib, tushib 
qoladi. Masalan, burun - burni, bo ‘ yin - bo ( yni, egin - egni singari.
9) eliziya unli bilan tugaydigan va unli bilan boshlanadigan ikki so'z­
ning qo‘shilishi natijasida unli tovushdan birining tushib qolish hodisa­
sidir. Bunda bir necha holat kuzatiladi: a) birinchi so‘z oxiridagi unli 
tushib qoladi: yoza oladi -  yozoladi, bora oladi -  boroladi; b) unli bilan 
boshlanuvchi ikkinchi so‘zning bosh unlisi tushib qoladi: borar ekan - 
borarkan, borar emish -  borarmish, yozgan ekan -  yozgankan kabi; d) 
Abdusalom so‘zining Absalom, Abdujabbor so‘zining Abjabbor, olib kel 
so‘zining opke tarzida talaffuz qilinishi natijasida bir unli va bir un­
doshning tushib qolishi hodisasi ham eliziyaning yuqori, murakkablashgan 
shakli hisoblanadi. Bunday hollarda eliziyaning murakkablashishi natijasi­
da so‘zlaming qisqargan shakllari hosil bo‘ladi.
Takrorlash uchun savollar:
1.Nutqdagi tovush o‘zgarishlari nima? Nima lichun nutqda tovush o‘zgarishi rc‘y 
beradi?
2.Tovush o‘zgarishlarining qanday turlarini bilasiz?
3.Kombinator o‘zgarish nima? Uning qanday turlari bor?
4.Assimilyatsiya nima va uning qanday ko‘rinishlarini bilasiz?
5.Dissimilyatsiya nima?
6. Metateza haqida nimalami bilasiz?
7.Pozitsion o‘zgarishlar deganda nimani tushunasiz?
Tayanch tushunchalar
Kombinator o‘zgarishlar - nutq tovushlarining o‘zaro ta’siri natijasida 
o‘zgarishga uchrashi.
Assimilyatsiya - bir tovushning ikkinchi bir tovushni o‘ziga aynan yoki 
qisman o‘xshatib olishi.
Dissimilyatsiya - so‘z tarkibidagi ikkita bir xil tovushning o‘zaro ta’siri 
natijasida noo‘xshash bo‘lib qolishidir.
Metateza - tovushlaming o‘rin almashuvu.


[PAGE_BREAK]

l-§. Grafika haqida umumiy ma’lumot
Tilshunoslik lug‘atlarida grafika tushunchasiga ikki xil ta’rif 
berishadi:
“1. Grafika (yun. graphike - yozma). 1. Nutq tovushlarini yozib 
ifodalash vositalarining muayyan tizimi. 2. Tilshunoslikning alifbodagi 
harflar tarkibini, shaklini, harf va nutq tovushlari orasidagi munosabatni 
belgilash bilan shug'ullanuvchi amaliy sohasi”6.
Grafika grekcha grafikos so'zidan olingan bo'lib, yozuv degan 
ma’noni bildiradi.
Grafika og'zaki nutqni turli shakllar, belgilar, raqamlar va chiziqlar 
yordamida aks ettiruvchi tilshunoslik sohasi hisoblanadi. Grafik 
vositalarga harflar, belgilar va tinish belgilari kiradi. harf - tovush ifoda 
etuvchi shakl. Tutuq (’) belgisi tovush ifoda etmaydigan shakl. Yozuvda 
qo'llanadigan (,) (.) (!) (?) (:) (...) (-) («») (;) (') shartli belgilar tinish 
belgilari deb yuritiladi. Yozuvda 1, 2, 3 kabi raqamlar ham qo'llanadi.
15-§. Til va yozuv
Til va yozuv o'zaro uzviy bog'liq va aloqador hodisadir. Til jamiyat 
bilan bir vaqtda yuzaga kelgan. U jamiyatning bo'lishida muhim 
omillardan biridir. Tilsiz jamiyat bo'lmaydi.
Yozuv - jamiyatning madaniy yutuqlaridan biri. U jamiyat 
taraqqiyotining keyingi bosqichlarida hayotiy zarurat natijasi sifatida 
yuzaga keldi, yaratildi. Yozuv ham til kabi jamiyat a’zolarining aloqa- 
aralashuvida asosiy vosita sifatida xizmat qiladi. Ko'p hollarda yozuv 
tilning o'mini bosadi. Lekin til va yozuvning o'ziga xos ahamiyatli 
tomonlari bor. Yozuv fikmi yetkazishda masofa jihatidan chegara 
bilmaydi. Til esa vaqt va makon jihatdan chegaralangan. U yaqin 
masofada turgan suhbatdoshiga eshitiladi.
Yozuv madaniy, ma’rifiy va adabiy boyliklami keyingi avlodlarga 
meros sifatida qoldirish imkoniyatiga ega. Og'zaki nutq esa aytilayotgan 
paytdagina qabul qilinadi. Biroq yozuv maxsus yozuv qurollari, sharoit, 
vaqt va shartli belgi, shakllami talab etadi. U tilni barcha nozikliklari bilan 
aks ettira olmaydi. Shunga qaramay, jamiyatda yozuvning o'z o'mi bor; 
yozuv masofa bilan ajralgan odamlar orasida aloqa munosabatini ta’min-
f A.Hojiyev Tilshunoslik terminlarining izohli lug'ati. Т.: “O’zbekiston Milliy Ensiklopediyasi” davlat ilmiy nashriyoti. 
2002. 33-bet.


[PAGE_BREAK]

lashda, barcha uchun tushunarli bo‘lgan adabiy tilning yuzaga kelishida, 
madaniy-adabiy boyliklami keyingi avlodlarga yetkazishda katta 
imkoniyatlarga ega.
Tarixchilaming aniqlashicha, yozuv dastlab Messopotamiya degan 
joyda paydo bo‘lgan va bu yozuv tarixga mixxat nomi bilan kirgan.
Eramizdan oldingi V-IV asrlardao‘rta Osiyoning Eronga yaqin 
hududlarida rasmiy yozuv sifatida mixxat ishlatilar edi. Hozirgi eramizdan 
boshlab taxminan VI alsrgacha so‘G‘d yozuvi ishlatilgan. V-V1II asrlar 
davomida turkiy xalqlar o‘rxun-Enasoy yozuvidan foydalanishgan. Qa­
dimgi turkiy yozuv yodgorliklari dastlab Janubiy Sibiming Enasoy daryosi 
havzalarida va Mo‘G‘ulistonningo‘rxun vodiysida topilgan. Shunga nisba­
tan qadimgi turkiy yozuvo‘rxun-Enasoy obidalarining yozuvi deb ham 
yuritiladi. 1893-yili daniyalik olim N. Tomsen va rus olimi V. V. Radlov 
qadimgi turkiy yozuvnio‘qishga muvaffaq bo‘ldilar.o‘rxun-enasoy yozuv­
lari Rim yozuvlarigao‘xshab ketganligi uchun run (runik) yozuvlari yoki 
dulbarchin,deb ham yuritiladi.
0‘rta|Osiyoning bizga ma’lum bo‘lgan eng qadimgi mahalliy xalqi 
sak va massaget ufuG‘lari bo‘lib, ulaming harrio‘z yozuvlari mavjud edi. 
Ana shu yozuvdan qadimiy xorazmiy va so‘G‘d yozuvlari yaratilgan. 
Xorazmiy yozuvi ham o‘zbek xalqi ajdodlari tomonidan qo'llanilgan 
yozuv bo‘lty, bu yozuv II asming oxiri III asming boshlarida xorazmshoh 
chiqargan pullarda uchraydi.
1970-yillargacha turkiy yozuv eramizning VI-VII asrlarida shakl- 
langan degan fikr yetakchi edi. Keyingi topilmalar turkiy yozuvning 
ildizlarini ikki yarim ming yilliko‘tmishdan izlamoq kerak, degan xulosani 
chiqarishga asos bo‘ldi. 1988-yilda Andijon viloyatining Marhamat 
tumanidagi Lo‘mbitepa yodgorligidan ko‘za topildi. Uning bandi sirtiga 
qadimiy turkiy bitiko‘yib tushirilgan ekan. Bu bitik VII-VIII asrlarga oid 
turkiy obidalardan yosh jihatidan qariyb I-II asrcha qadimiyroqdir.
VI-VII asrlardan to XV asrlargacha turkiylar va mo‘g‘ullar uyg'ur 
yozuvidan foydalanishgan. Bu yozuvda bitilgan yodgorliklaming eng 
qadimgisi Yusuf Xos Hojibning "Qutadg‘u bilig" asarining Vena 
kutubxonasidagi nusxasidir. Ahmad Yugnakiyning "Hibat-ul-haqoyiq" 
("Haqiqatlar armug‘oni"), Xorazmiyning "Muhabbatnoma", Lutfiy va 
boshqa shoirlaming ayrim she’rlari uyg‘ur yozuvida yozilgan. UyG'ur 
yozuvi X-XV asrlarda mavjud bo‘lib, arab yozuvi bilan ma’lum davrgacha 
baravar ishlatilgan.
720-yildan boshlab arab yozuvi tarqala boshlagan. Arab yozuvida 
bitilgan eng qadimgi turkiy yodgorliklar XI asrga taalluqlidir. Bular Yusuf


[PAGE_BREAK]

Xos Hojibning "QutadG'u bilig” asarining Namangan va Qohira 
nusxalaridir. Mahmud KoshG'ariyning,"Devonu-luG'otit-turk" nomli asari 
ham arab yozuvida yozilgan. Xalqlarirriiz taxminan 1200 yildan ko‘proq 
vaqt davomida arab alifbosidan foydalangan. 1929-yildan lotin alifbosi 
asosidagi yangi yozuvgao‘tilgan edi. 1940- yildan boshlab esa rus (kirill) 
grafikasi asosidagi yangio‘zbek alifbosigao‘tildi.
Bizning davrimizda jahondagi xalqlar 220 xil yozuvdan foydala- 
nadilar. Shu yozuvlardan keng tarqalgani lotin yozuvi bo‘lib, jahon xalq­
larining 30 foizidan ziyodi shu yozuvni qo‘llaydilar. 1993 yil 2-3 sen- 
tyabrda bo‘libo‘tgan Oliy Kengash yiG‘ilishidao‘zbek yozuvini lotin 
alifbosigao‘tkazish to‘g‘risida qonun qabul qilindi. 1995 yil 6 maydagi 
Oliy Majlis sessiyasida bu alifboga ayrimo‘zgarishlar kiritildi va bu 
yozuvga to‘liqo‘tish muddati 2005 yil sentyabr oyi deb belgilandi. 2004 
yilda chiharilgan honunga ko‘ra esa lotin yozuviga to‘liho‘tish muddati 
2010-yil sentyabriga hadar cho‘zildi7. Isloh qilingan yangi o'zbek alifbo­
sida 29 ta harf bor. Shulardan 3 tasi harfiy birikma: sh, ch, ng: Aa(l) Bb(2) 
Dd(3) Ee(4) Ff(5) Gg(6) Hh(7) Ii(8) Jj(9) Kk(10) Ll(ll) Mm(12) Nn(13) 
Oo(14) Pp( 15) Qq( 16) Rr(17) Ss(18) Tt( 19) Uu(20) Vv(21) Xx(22) 
Yy(23) Zz(24) o‘o‘ (25) G‘g‘ (26) Sh sh(27) Ch ch(28) Ng ng(29).
V-VIII asrlar davomida turkiy xalqlar 0‘rxun-Enasoy nomli yozuv­
dan foydalanganlar. Bu yozuv yodgorliklari Janubiy Sibiming Enasoy dar­
yosi havzalarida va Mo‘g‘ilistonning 0 ‘rxun vodiysida topilgan. Shunga 
nisbatan qadimgi turkiy yozuv o‘rxun-Enasoy obidalari yozuvi deb ham 
yuritilgan. Turkiy xalqlaming jahon xalqlari orasida etuk madaniyatga ega 
bo'lganliklaridan dalolat beradi. VI-VII asrlardan boshlab turkiy xalqlarda 
uyg‘ur alfaviti qoMlangan. X1V-XV asrlarda yaratilgan «Baxtiyomoma», 
«Merojnoma», «Tazkirai avliyo» kabi asarlar uyg‘ur yozuvida ko'chi­
rilgan.
VII-VIII asrlarda arablar istilosi bilan bog'liq holda o‘rta Osiyoda 
arab yozuvi tarqala boshladi. Bu yozuvdan 1200 yil davomida to 1929 
yilga qadar foydalanildi. Arab yozuvi o'zbek tili xususiyatlariga ko'p 
jihatdan muvofiq kelmas edi. Arab yozuvi bilan birga uyg'ur yozuvi ham 
iste’molda bo'ldi. Bu asrlarda arab va uyg'ur yozuvi baravar ishlatildi. 
1929-yildan lotin alifbosi asosidagi yangi yozuvga o'tildi. Bu yozuvdan 
qisqa muddat, 11 yil ichidagina, 1940-yilgacha foydalanildi.
1940-yil 7-maydan rus grafikasi asosidagi kirill yozuviga o'tildi. Bu 
yozuv o'zbek tili tovushlar tizimini to'liq ifodalay olmagani uchun unga 
qo'shimcha shakllar kiritildi (o\ q, g\ h).
“Qalqon" ininali 2004-yil. 7-son


[PAGE_BREAK]

1993-yil 2-3 sentyabrda 0‘zbekiston Respublikasi Oliy Kengashida 
lotin alifbosiga o‘tish to‘g‘risida qonun qabul qilindi. Lotin yozuvidan 
jahon xalqlarining 30 foizi foydalanadi. Bu esa o‘zbek xalqining jahon 
tizimiga kirishini tezlashtiradi.
1996-yildan lotin alifbosi asosidagi o'zbek yozuvi amalga joriy
etildi.
16-§. Kirill grafikasi asosidagi o‘zbek yozuvi
Kirill yozuviga asoslangan alfavitda 35 ta shakl bo'lib, bu 
shakllardan 33 tasi harf, 2 tasi belgidir. Har bir harfning bosh va kichik 
shakli (Aa), bosma va yozma shakllari bor. Har bir harf o‘z nomiga ega. 
Harf nomini bilish va uni to‘g‘ri talaffuz qilish muhim amaliy orfoepik 
ahamiyat kasb etadi, chunki tildagi qisqartma so‘zlami to‘g‘ri o‘qish 
uchun harf nomlarini bilish zarur. Masalan, BMT - be - em - te.
Kirill grafikasi asosidagi alifbo quyidagicha tartiblashtirilgan:
Aa, Бб, Вв, Гг, Дд, Ее, Ёё, Жж, Зз, Ии, Йй, Кк, Лл, Мм, Нн,
Оо, Пп, Рр, Сс, Тт, Уу, Фф, Хх, Цц,"Чч, Шш, Ъъ, Ьь, Ээ, Юю, Яя, 
Уу, Кк, F f, Хд,
Muayyan tartibda joylashtirilgan shakllar yig'indisi alfavit deyiladi.
Bu alifboda 10 ta unli harf (а, о, и, у, у, э, e, ё, ю, я) bo'lib, ular 6 ta 
unli tovushni ifodalaydi. Bulardan to'rttasi (e, ё, ю, я) yolashgan (grafema) 
tovushlar bo'lib, ularning 2 holati farqlanadi:
l.Ba’zi so'zlarda undoshdan keyin kelib, u bilan birga bitta bo'g‘inni 
hosil qiladigan va bir tovushni (a, u, e, o) ifoda etadigan holati: ter-ter, 
syujet-sujet, sentyabr-sentabr, rejissyor-rejissor kabi.
2.So'z boshida va bo'g'in boshida kelib, ikki tovushni (e, ё, ю, я) 
ifoda etadigan holati: ёстщ, юрак, куёш, январь va hokazo.
Yuqoridagi alfavitga o‘zbek tilining tovushlari tabiatidan kelib 
chiqib, 4 ta harf (у, ц , г, % ) qo'shilgan. Kirill yozuvida 2 ta belgi (ъ, ь) 
bo'lib, ular tovush bildirmaydi. Ayirish belgisi (ъ) unlidan keyin kelganda 
o'sha unlining cho'ziq aytilishi (маъно, эълон), undoshdan keyin kelganda 
bo'g'inlami ajratib aytilishini (суръат, журъат); yumshatish belgisi (ь) 
esa ruscha-intematsional so'zlarda o'zidan oldingi undoshning yumshoq 
aytilishi uchun (альбом, циркуль) xizmat qiladi.
Alfavitdagi j harfi 2 tovushni, portlovchi j  (jayron) va sirg'aluvchi j 
(jurnal) tovushini ifodalaydi. Alfavitdagi n va g harflari alohida n va g 
tovushlarini yozuvda ifodalash bilan birga, birikma shaklida sayoz til orqa 
burun tovushini (ng) ifodalash uchun ham xizmat qiladi (tong, bodring).


[PAGE_BREAK]

1996-yildan boshlab amalga lotin alifbosi asosidagi o‘zbek yozuvi 
joriy etildi. Bu alifboda 29 ta shakl boMib, ular 30 ta tovushni ifodalash 
uchun xizmat qiladi: Aa, Bb, Dd, Ее, F f Gg, Hit, li, Jj, Kk, Ll, Mm, Nn,
Oo, Pp, Qq, Rr, Ss, Tt, Uu, Vv, Xx, Yy, Zz, O' о G‘ g‘ , Sh sh, Ch ch, Ng 
ng. Hozirgi o‘zbek yozuvidagi undosh harflar bir tovushni ifoda etadi. {Jj 
harfi bundan mustasno). Ikkita tovushni ifodalash uchun Jj ishlatiladi: 1) 
qorishiq, portlovchi j  (d+j) tovushini (jo'ja, jayron, avj kabi) va 2) 
sirg‘aluvchi j tovushini {jurnal, jirafa) bildiradi.
Mazkur yozuvda uchta harf birikmasi mavjud: ng, sh, ch. Ular so‘z 
tarkibida ajratilmaydi va bo‘linmas bir tovushni ifoda etadi: ng sayoz til 
orqa, portlovchi-sirg‘aluvchi, sonor undosh tovushini {tong, ohang, chang. 
manglay), ch til oldi, qorishiq portlovchi, jarangsiz undosh tovushni 
{charos, tinch, sinch, choynak), sh til oldi, sirg‘aluvchi, jarangsiz undoshni 
{shabada, shar, shahar,toshqin, bosh) ifodalaydi.
Tovushlar ikki turga boMinadi: 1) unli tovushlar, 2) undosh tovushlar. 
Ular unli va undosh harflar bilan belgilanadi. Hozirgi o‘zbek alifbosida 6 
unli tovush va 6 ta unli harf bor {a, o , u , i, о * ,  e). 23 ta undosh tovush 22 ta 
undosh harf bilan belgilab ko‘rsatiladi (b, d, f, g, h, j, k, 1, m, n, p, q, r, s, t, 
v, x, y, z, sh, ch, ng). Har bir harfning bosh va kichik, bosma va yozma 
shakllari bor.
Harflaming alfavit taritibini bilish muhim amaliy ahamiyatga ega. 
Chunki turli lug‘atlar, davlat idora organlarida, arxivlarda saqlanadigan 
hujjatlar, ro‘yxatlar alfavit tartibida tuziladi.
Yozuvda harflar bilan birga tinish belgilar: (.) (,) (?) (!) (:) (;) (...) 
(«») (“) (’) ham qoMlanadi. Urg‘u (’) belgisi so‘z bo‘g‘inlaridan birining 
boshqalariga nisbatan kuchliroq talaffuz qilish uchun unli harf ustiga 
qo‘yiladi. Yozuvda harflar bilan birga tinish belgilaming ham roli katta. 
Tinish belgilari yordamida fikr yozuvda aniq, ravshan va tushunarli qilib 
beriladi. Og‘zaki nutq orqali berilgan fikmi to‘liq ifodalash uchun xizmat 
qiladigan ohang va pauzalari yozuvda tinish belgilari orqali ifoda etiladi.
Tutuq belgisi (’) ham grafik vositalardan biri sifatida quyidagi 
vazifalarni bajaradi: 1) so‘zda unli tovushdan keyin kelib, uning cho‘ziq 
aytilishini {a’ lo, e ’ tibor, istemol); 2) so‘zda undoshdan keyin kelib, 
oldingi bo‘g‘in bilan keyingi bo‘g‘inning ajratib aytilishini bildiradi; 3) 
so‘z ma’nolarini farqlab beradi {ta na -  malomat, tana -  organism); 4) s 
va h tovushlarini sh tovushidan farqlaydi: Is ’ hoq.


[PAGE_BREAK]

Jamiyatning har bir a’zosidan to‘g‘ri so‘zlay olish va savodli yoza 
bilish talab etiladi. 0‘quv muassasalari oldida turgan asosiy vazifa ham 
shu talab asosida kelib chiqadi. Adabiy tilning ikki shakli bo‘lib, ulardan 
biri yozma nutqdir. Bu nutq orfografiya qonun-qoidalariga asoslanadi. 
Demak, orfografiya adabiy tilning yozma shakliga xos bo'lib, u tildagi 
o‘zak-negiz va qo'shimchalami agona tarzda to‘g‘ri yozish haqidagi 
qoidalar yig'indisidir. Kirill grafikasi asosidagi imlo qoidalari 1956-yilda 
tasdiqlangan. Bu imlo qoidalari quyidagi bo'limlami o'z ichiga oladi:
1. Ayrim harflar imlosi;
2. O'zak-negiz va qo'shimchalar imlosi;
3. Qo'shma so'z va so'z birikmalari imlosi;
4. Bo'g'in ko'chirilishi;
5. Bosh harflaming yozilishi.
1995-yil 24-avgustda lotin grafikasi asosidagi o'zbek yozuvining 
imlosiga doir qoidalari tasdiqlandi. Bu imlo qoidalari quyidagi 
bo'limlardan tuzilgan:
1. Ayrim harflar imlosi: unliiar imlosi, undoshlar imlosi.
2. Asos va qo'shimchalar imlosi.
3. Qo'shib yozish.
4. Ajratib yozish.
5. Chiziqcha bilan yozish.
6. Bosh harflar bilan yozish.
7. Ko'chirish qoidalari.
Ikki xil grafikaga asoslangan imlo qoidalari ayrim o'rinlari bilan 
farqlanadi.
1.Orfografiya grekcha orphos («to'g'ri») va grapho («yozaman») 
so'zlaridan tashkil topgan bo'lib, «to'g'ri yozaman» degan ma’noni 
bildiradi.
Imlo qoidalari orfografiyaning fonetik, morfologik, shakliy, 
an’anaviy va differentsiya tamoyillari asosida ishlab chiqilgan. Fonetik va 
morfologik tamoyillar o'zbek orfografiyasining asosiy tamoyillaridir.
1. Fonetik tamoyil (fonetik usul). Bu tamoyil bo'yicha so'zlar, so'z 
tarkibidagi qo'shimchalar qanday talaffuz etilsa, xuddi o'shanday yoziladi. 
Bu tamoyil asosida ayrim harflar imlosi, asos va qo'shimchalar imlosidagi 
ayrim qoidalar ishlab chiqilgan. Masalan, 1) son so'ziga fe’l yasovchi -a 
qo'shimchasi qo'shish bilan yasalgan so'z sona emas, sana tarzida talaffuz 
qilinadi va shunday yoziladi. Yosh, ot so'zlariga fe’l yasovchi -a qo'shim­
chasi qo'shilishi bilan yasalgan yosha, ota so'zlari yasha. a ta tarzida


[PAGE_BREAK]

talaffuz qilinadi va shunday yoziladi. Ong  so'zi fe’l yasovchi -a 
qo'shimchasini qo'shish bilan yasalgan so'z ongla emas, angla tarzida 
talaffuz qilinadi va yoziladi.
2) o'yin so'ziga -a feM yasovchi qo'shimcha qo'shilishi bilan 
yasalgan so'z o'yna  tarzida (/ tovushi tushirilib) aytiladi va shunday 
yoziladi;
3) sariq, u lu g' so'zlariga feM yasovchi -a y qo'shimchasi qo'shilishi 
bilan yasalgan so'zlar sa rg ‘ ay\ ulg'ay tarzida aytiladi va shunday yoziladi;
4) o 'q i,  tani,  tashi kabi fe’l shakllariga -v qo'shimchasini qo'shish 
bilan hosil qilingan so'z tashuv. o'quv, tanuv  tarzida talaffuz qilinadi va 
shunday yoziladi;
5) tar a, b o y a so'zlariga ot yasovchi -q qo'shimchasini qo'shish 
bilan yasalgan so'zlar taroq, bo'yoq  tarzida talaffuz qilinadi va shunday 
yoziladi;
6) q va к tovushi bilan tugagan ko'p bo'g'inli so'zlarga egalik 
qo'shimchasi qo'shilganda q tovushi g \  к tovushi g tovushiga almashadi 
va shunday yoziladi: taroq-i- tarog'i, kurak-i-kuragi, istak-i-istagi, o ‘ rtoq-
i-o 'rtog 7.
Dina a  t :  q va к undoshi bilan tugagan ayrim (ko'pincha, bir 
bo'g'inli) so'zlarga egalik qo'shimchasi qo'shilganda q va к tovushlari 
asliga muvofiq aytiladi va yoziladi: ishtiroki, ishtiyoqi, zavqi, shavqi,  
choki, cheki.
7) og'iz, qorin, o'rin, singil, ko'ngil, burun, shahar  kabi so'zlarga 
egalik qo'shimchalari qo'shilganda, ikkinchi bo'g'indagi /, и, a unlilari 
talaffuzda tushib qoladi va shunday yoziladi: og'iz+ im -og‘ zim, qorin+im-  
qornim . о 'r\n+im-o ‘rnim, singil+im-singlim, ко 'ngil+im-ko ‘ nglim, 
burun+im-burnim, shahar+im-shahrim  (bu so'z shaharim  tarzida aytilishi 
va yozilishi ham mumkin. Bu ikki holat tilda parallel ishlatiladi.);
8) adabiy tilda jo'nalish kelishigining -g a qo'shimchasi shakli qabul 
qilingan. Ba’zan bu shakl -ka , -qa tarzida eshitiladi. Masalan, bilakka, 
g o ‘ dakka, qishloqqa  kabi. Ko'rinib turibdiki, so'z q yoki к undoshi bilan 
tugaganda jo'nalish kelishigi -qa,  -ka shaklini olyapti. Og'zaki talaffuzda 
so'z qanday tovushlardan tashkil topgan bo'lsa, bu tovushlar yozuvda ham 
shu tovushlarga mos harflar bilan aks ettirilyapti.
9) q va к undoshi bilan tugagan fe’l shakllariga ravishdosh hosil 
qiluvchi -gach  qo'shimchasining -qach  va -kach  variantlari qo'shilib, 
chiqqach. ekkach  tarzida talaffuz qilinadi va shunday yoziladi;


[PAGE_BREAK]

10) rus tilidan 0‘zlashgan kiosk , disk so‘zlari o'zbek tilida kiosku . 
diska  tarzida talaffuz qilinadi \/a shunday yoziladi;
11 ) o‘zlashma rama. para, minuta . sekunda, konfeta  kabi so'zlaming 
oxiridagi a unlisi o4zbek tili og‘zaki nutqida talaffuz etilmaydi va yozuvda 
ham aks ettirilmaydi (rom, par, sekund, minut, konfet kabi).
12) o‘zlashma shyotka, podnos  so‘zlari esa cho'tka, patnis tarzida 
aytiladi va yoziladi.
13) U, bu, shu, o'sha  olmoshlariga -da, -dan, -ga, -gacha, -cha  
qo‘shimchalari qo‘shilganda n tovushi qo‘shib aytiladi va shunday 
yoziladi: unda, undan, ungacha  va hokazo.
14) Zachyot, syujet, sentyabr so‘zlari og‘zaki nutqda zachot, sujet, 
sentabr tarzida talaffuz qilinadi va talaffuzga mos shaklda yoziladi.
Fonetik tamoyil yozuvni jonli talaffuzga yaqinlashtiradi, ular 
o‘rtasida umumiylikni vujudga keltiradi.
Demak, fonetik tamoyilga ko‘ra yozuvda talaffuzdagi tovushga 
muvofiq keladigan, aynan mos tushadigan harf qo‘llanadi.
2. Morfologik tamoyil. Bu tamoyilga ko‘ra so‘zlarning tarkibiy 
qismlari: o‘zak-negiz va qo‘shimchalari og‘zaki nutqda qanday talaffuz 
qilinishidan qat’i nazar, ya’ni og‘zaki talaffuz shakliga qarab emas, asliga 
muvofiq yoziladi. Bu tamoyil so‘z o‘zagini, unga qo‘shiladigan qo'shim- 
chalami muayyan bir sistema asosida aks ettiradi, tildagi variantlilikka, har 
xillikka barham beradi. Bu tamoyilga ko‘ra variantlardan biri tanlanib, 
yozuvda tanlangan variant asos qilib olinadi. 0‘zbek orfografiyasining aso­
siy imlo qoidalari, ya’ni ayrim unli harflar imlosi, ayrim undosh harflar imlo­
si hamda asos va qo‘shimchalar imlosi shu tamoyilga tayanadi. Masalan:
1) uzum, uzuk, Lugun, turmush  kabi so'zlaming oldingi bo'g'inida и 
kelsa, keyingi bo‘g‘inida и unlisi i tarzida aytilsa ham, и yoziladi.
2) jarangsiz jufti bor jarangli undoshlar (b, d, v, g, j(dj), j, z) sokz 
oxirida jarangsiz (p, t, f  k, ch, sh, s) tarzida talaffuz qilinsa ham, asliga 
muvofiq yoziladi: maktab, ozod.
3) shanba , sunbul, manba, vatanparvar  kabi so‘zlar o‘rtasida kelgan 
n undoshi o‘zidan keyin kelgan b, n, m  undoshlari bilan yonma-yon 
kelganda, og‘zaki talaffuzda shamba, sumbul, mamba  kabi m tarzida 
aytilsa ham, n shaklida yoziladi.
4) d o ‘ st, go'sht, to ‘ rt, Toshkent kabi soczlarda so4z oxirida yonma- 
yon kelgan undoshlaming oxirgisi talaffuz qilinmaydi, ammo yozuvda 
saqlanadi.
5) pastqam  so‘zi o‘rtasida ketma-ket kelgan ikki undoshning (st) 
keyingisi talaffuz qilinmaydi, lekin yozuvda saqlanadi.


[PAGE_BREAK]

6) uch, to 'rt sonlariga -ta, -ala qo'shimchalari qo'shilganda, ushta, 
uchchala. to'rttala tarzida aytiladi, lekin yozuv uchun tanlangan varianti 
yoziladi: uchta. uchala. to'rtala kabi.
Shuningdek. qo'shimchalarning asosiy qismi morfologik tamoyil 
asosida yoziladi, ya’ni kelishik qo'shimchalari og'zaki nutqda maktabta,  
ishtan tarzida aytilsa ham, maktabda . ishdan ; fe’llardagi - d i shaxs-son 
hamda yaqin o'tgan zamon qo'shimchasi - ti tarzida (aytipti, aytti) aytilsa 
ham, aytibdi, aytdi kabi yoziladi.
Morfologik tamoyil o'zbek orfografiyasining asosiy va yyetakchi 
tamoyili sanaladi va yozuvda bir xillikni ta’minlaydi.
Demak, morfologik tamoyilga ko'ra so'zning tovush tarkibi og'zaki 
nutqda qanday aytilishidan qat’i nazar o'zining morfologik shaklini 
o'zgartirmagan holda yoziladi.
3. Shakliy (etimologik) tamoyil. Bu tamoyilga ko'ra boshqa 
tillardan o'zlashgan so'zlar o'zi mansub bo'lgan tildagi shaklini o'zbek 
imlosida ham saqlagan holda yoziladi. Bu tamoyil asosida quyidagi kabi 
imlo qoidalari ishlab chiqilgan:
1) manfaat , matbaa, mutolaa, taajjub, taassurot  kabi arab tilidan 
o'zlashgan so'zlarda bitta cho'ziq a talaffuz qilinsa ham, arab imlosini 
saqlagan holda yozuvda ikkita a yoziladi.
2) mubolag'a, muzokara , munosabat, muhokama  kabi arabcha 
so'zlaming urg'usiz bo'g'inida a og'zaki nutqda qisqa / tarzida aytilsa 
ham, an’anaga ko'ra a yoziladi.
3) tadbir, tatbiq so‘zlarining birinchi bo'g'ini oxiridagi d va t 
undoshlari bir xil t tovushi tarzida talaffuz qilinsa ham, yozuvda d va t 
undosh harflari saqlanadi.
4) ocherk, tonna  kabi so'zlarining urg'uli bo'g'inida о unlisi o‘zbek 
tilidagi о ‘ unlisi kabi aytilsa ham, rus tilidagi shakliga muvofiq yoziladi.
5) direktor, traktor, ekspeditor kabi so'zlaming urg'usiz bo‘g‘inidagi 
о unlisi og'zaki nutqda qisqa i unlisi tarzida aytilsa ham, rus tilidagi shakli 
saqlanadi.
6) motor, otryad, limonad, kontsert, konspekt kabi so‘zlaming 
urg'usiz bo'g'inida kelgan о unlisi talaffuzda a unlisi kabi aytilsa ham, rus 
tilidagi kabi о unlisi bilan yoziladi.
4. Tarixiy-anfanaviy tamoyil. Bu tamoyilga ko'ra so‘z va qo‘shim- 
chalar tarixan, an’anaviy tarzda qanday yozib kelingan bo'lsa, hozir ham 
shunday yozilishi mumkin. Quyidagi qoidalar shu tamoyilga asoslanadi:
1) rus tilidan o'zbek tiliga otgan schyot, podnos , podryadchik kabi 
so'zlar - an’ana bo'yicha, tarixan c h o lt, patnis, pudratchi tarzida aytiladi 
va shunday yoziladi.


[PAGE_BREAK]

2) fors-tojik tilidan o'zlashgan dorboz, torozibon  kabi so‘zlardagi -  
boz, -bon qo‘shimchalari og‘zaki nutqda -voz,  -von tarzida aytilsa ham. 
uning an’anaviy shakli yozuvda saqlanadi.
3) talaffuzida noaniqlik bo‘lgan taqozo , hokazo, talafot  kabi 
so‘zlaming tovush tarkibiga nisbatan ham tatbiq etiladi. Bu so'zlarni 
ikkinchi bo‘g‘inidagi о va a unlilari ba’zan a, ba’zan о unlisi kabi talaffuz 
qilinadi. Tarixan о (taqozo), a (hokazo) yozib kelingani uchun hozir ham 
shunday yoziladi.
Bu tamoyil mumtoz adabiyot tiliga ham tatbiq etiladi. Qadimda 
hozirgi-kelasi zamon qo‘shimchasi - r  (-ar)ning -u r shakli ishlatilgan. Bu 
shakl ba’zan hozirgi she’riyatda ham saqlanadi.
Ba 'zan tirnoqlar bezagi uchun 
Sahardan shomgacha qilursiz toqat,
Ammo eringizni kutgali ncchun
Topilmas tirnoqcha sabr-u qanoat. (A.Oripov)
Mazkur she’rda maqsad ma’nosini ifodalovchi -gani qo‘shimchasi -  
gali tarzida qo‘llangan.
Eski o‘zbek tilida chiqish kelishigi -d in ba’zan hozirgi o‘zbek adabiy 
tilidagi -d a n o‘mida qo‘llaniladi: Sendin o‘zgani desam.
So‘roq ma’nosini ifodalash uchun -m i yuklamasi ba’zan -m u tarzida, 
ya’ni qadimgi shaklda qo‘llanadi.
Demak, bu tamoyilga ko‘ra so‘zlar talaffuzidagi hozirgi holatiga 
qarab emas, balki an’ana tusiga kirib qolgan shaklini saqlagan holda 
yoziladi.
5. Differensiatsiyaya (farqlash) tamoyili. Bu tamoyilga ko‘ra, 
shakli yoki talaffuzi bir xil bo‘lgan so‘zlar yozuvda turli shartli belgilar 
vositasida farqlanadi. Masalan:
1.Urg‘u vositasida farqlash: atlas - mato, material; atlas - geografik atlas; 
a ka d e m ik- akademiya a’zosi; akademik - akademik yil.
2. Tutuq belgisi orqali farqlash: davo  (dori-darmon) - da'vo(arz, talab), 
ayon  (ma’lum ravshan) -  a yon  (amaldorlar), alam (jismoniy ogcriq) - 
a 4am  (diniy arbob, bosh mufti) kabi.
3. Harflar vositasida so‘z ma’nosini farqlash: xol (yuzdagi xol) -  hoi 
(ahvol, holat).
6. Grafik tamoyil. Bu tamoyil asosidagi imlo qoidalari tovush bilan 
uning yozuvdagi shakli o‘rtasidagi munosabatlarni ifodalashga asoslanadi. 
Masalan, sirg‘aluvchi j tovushi bilan qorishiq portlovchi j tovushlari


[PAGE_BREAK]

yozuvda bitta shakl -  harf bilan berilishi (jo'ja-gijda kabi), sayoz til orqa - 
ng tovushini ifodalovchi harflar birikmasi ng va n va g tovushlarini 
ifodalovchi n va g harflari yonma-yon kelganda ham n va g talaffuz etilishi 
grafik tamoyil asosida belgilangan: ko'ngil, singil, senga, ingliz kabi.
Morfologik tamoyil o‘zbek orfografiyasining yyetakchi tamoyili 
bo‘lib, imloga doir ko‘pgina qoidalar ana shu tamoyilga asoslanadi.
Fonetik tahlil namunasi
1. So‘zda necha tovush 
va necha harf bor?
2. Unli va undosh 
tovushlar aniqlanib, 
ular tavsiflanadi.
3. Tovush o‘zgarishlari 
aniqlanadi.
4. So‘z bo‘g‘inlarga 
ajratilib, bo‘g‘in turlari 
aniqlanadi.
5. So‘zning urg‘usi 
aniqlanadi.
6. So‘z qaysi tamoyil 
bo‘yicha yozilgan?
Takrorlash uchun savollar:
1. Yozuv nima?
2. Kishilik tarixida qanday yozuvlar qoMlanilgan?
3. 0 ‘zbek xalqi ajdodlari qaysi yozuvlardan foydalangan?
4. Orfografiya nima? Orfografiyaning asosiy imlo qoidalarini ayting.
5. Imlo qoidalari qanday tamoyillar asosida ishlab chiqiladi?
6 . Harf va belgining farqini ayting. 0 ‘zbek alifbosida nechta harf va nechta belgi bor?
7. Alfavit nima? Uning ahamiyatini ayting. 0 ‘zbek yozuvining o‘ziga xos 
xususiyatlarini ayting.
8 . Fonetik tamoyil asosida ishlab chiqilgan asosiy imlo qoidalarini va ulami imlo 
qoidalarining qaysi turiga kirishini ayting.
9. M orfologik tamoyilga asoslanadigan imlo qoidalarini ayting.
10. Shakliy an’anaviy (tarixiy an’anaviy) tamoyilga asoslanadigan imlo qoidalarini 
ayting.
11. Grafik tamoyil nimani belgilab beradi?
12. Bosh harflar qanday hollarda qoMlanadi?
13. Qo‘shib, ajratib, chiziqcha bilan yoziladigan so‘zlar imlosini tushuntiring.


[PAGE_BREAK]

Leksikologiya8 o‘zbek tili kursining lug‘at tarkibi (leksikasi)ni 
o‘rganadigan bo‘limidir.
Tilda mavjud bo‘lgan barcha so'zlar, iboralar shu tilning lug‘at 
boyligini tashkil etadi va ulaming yig'indisi leksika deb ataladi. 
Leksikologiya tilning lug'at tarkibini ikki tomonlama:
1) ichki va 2) tashqi tomondan tekshiradi. Tilning lug'at tarkibini 
ichki tomondan o'rganadigan sohasi semasiologiya9 deb yuritiladi. Unda 
so'z va iboralaming nutqda ma’no ifodalash xususiyati o'rganiladi. Har 
qanday so'z tilda paydo bo'lishi bilan o'zining shakli va ma’nosiga ega 
bo'ladi, borliqdagi predmet, hodisa, belgi, harakatlami ifodalaydi. So'z- 
dagi ma’no turli ta’sir va talablar asosida taraqqiy etib boradi. Demak, 
semasiologiya so'z hamda turg'un iboralaming ma’no xususiyatlarini 
tekshiradi.
Leksikologiyaning yana bir sohasi etimologiya10 deb yuritiladi. U 
tilning lug'at tarkibidagi so'z va iboralaming tarixan kelib chiqishini, 
yasama so'zlaming va boshqa tillardan kirgan so'zlaming ma’noli qism­
larini izohlaydi. Demak, etimologiya so'zning ikki tomonini ham, ya’ni 
ichki - ma’no tomonini hamda tashqi - tovush tomonini ham tahlil qiladi.
Leksikologiya tashqi tomondan lug'at tarkibining hozirgi ahvolini, 
tilning lug'at tarkibida sodir bo'layotgan turli o'zgarishlami: so'zlaming 
qo'llanish darajasini, ba’zi so'zlaming eskirib iste’moldan chiqib ketishini 
(sekretar, oblast kabi), fan, madaniyat va texnikaning uzluksiz rivojlanishi 
bilan tilning yangi so'zlar hisobiga boyishini, ba’zi so'zlar ma’nosida sodir 
bo'ladigan o'zgarishlami (ma’no ko'chish hodisasini) o'rganadi.
Leksikologiyaning yana bir sohasi leksikografiya1 1  deb yuritiladi. 
Leksikografiyaning vazifasi tildagi so'zlami yozma ravishda to'plashdir. 
Leksikografiya so‘z va iboralami ma’lum bir sohalar bo'yicha to'plab, 
muayyan tartibda keltiradi (alifbo tartibiga soladi) va lug'at kitoblari 
shaklida nashr etadi.
Leksikologiya tilning fonetika va grammatika bo'limlari bilan 
bevosita bog'liq. Fonetika nutq tovushlarini o'rganadi. Leksika shu 
tovushlar asosida shakllanadigan so'zni o'rganadi, grammatika o'z qonun-
* Leksikologiya -  grekcha - lexsikos - «lug'atga (so'zga) oid», logos —  «ta’limot», «fikr» elementlaridan tuzilgan.
9 Semasiologiya - grekcha semasio - «belgi», «tamg'a» va logos - «ta’limot» ma’nolarini bildiradi.
10 Etimologiya - grekcha etymon (etimon) - «haqiqat», logos - «ta’minot» ma’nolarini ifodalaydi.
11 Leksikografiya - grekcha lexikos - «lug'at» va grapho - «yozaman» degan ma’noni bildiradi


[PAGE_BREAK]

qoidalari asosida so'zlarni o'zaro bog'laydi va tilni fikr ifodalash uchun 
tayyorlaydi. Demak, tovush bo'lmasa, so'z bo'lmaydi, so'z bo‘lmasa 
grammatikaning ham boMishi mumkin emas.
Ma’lumki, so4zlovchi tilning lug4at tarkibidan maqsadiga muvofiq 
tarzda foydalanadi. Bu leksikologiyaning uslubiyat bilan o‘zaro bogMiq 
ekanini bildiradi.
Lug'at tarkibi shu tilda so'zlashuvchi xalqlaming moddiy va ma’na­
viy madaniyat tarixi bilan bogMiq. Shuning uchun leksikologiya tarix, 
arxeologiya, adabiyot, falsafa kabi ijtimoiy fanlar bilan ham yaqindan 
aloqadadir.
2-§. So‘zning leksik (lug‘avuy) ma’nosi
So4z nutq tovushlarining muayyan tartibda birikishidan hosil bo‘lib, 
ma’no anglatuvchi til birligidir.
So4zning tovush tomoni fonetikada, grammatik tomoni grammatika- 
da, ma’no tomoni leksikologiyada o'rganiladi. So'zning barcha tomonlari 
nazarda tutilsa, u til va nutqning eng muhim elementlaridan biri ekanligi 
anglashiladi.
So‘z til birligi sifatida ma’no ifodalash xususiyatiga ega. So'zning 
ma’nosi narsa-hodisalar bilan bog‘lanishidan kelib chiqadi, bu bevosita 
bog'lanish bo4lmay, borliqning inson ongida aks etishi orqali yuzaga 
keladi. Insonning borliqni anglashi, ongida aks ettirishi so'z ma’nosida o‘z 
aksini topadi. Borliqni bilish narsa-hodisa haqida tushunchaga ega 
boMishdir. Tushunchada so'zning umumiy va muhim belgilari 
mujassamlashadi. Bu belgilar uni boshqa predmetlardan ajratib turadi.
Inson ma’lum bir predmet, belgi, harakat, holat kabilaming umumiy 
va o4ziga xos muhim xususiyati asosida ularni boshqa shu kabi predmet, 
belgi, harakatlardan ajratadi. Demak, so'z tushunchaning nomi, 
tushunchaga ega so'z ma’nosining asosini tashkil etadi. So'z asosida 
yotgan tushuncha so'zning leksik ma’nosi sanaladi. Demak, so'zning 
leksik ma’nosi uning material ma’nosi boMib, so‘z ifoda etgan aniq bir 
predmet belgi, harakat, miqdor kabi lardan iborat boMadi: an or, daraxt — 
predmet tushunchasini, ekdi - harakat, qizil - belgi, o'nta, ko'p - miqdorga 
ko‘ra belgi, men, sen - shaxs tushunchasini ifodalaydi.
Demak, ot, sifat, son, olmosh, fe’l, ravish so'z turkumlari lug‘aviy 
ma’no bildiradi. So4zlarning lug4aviy ma’nodan tashqari, grammatik 
ma’nolarga ham ega bo'ladi. So'zning lug'aviy ma’nosi leksikologiyada 
o'rganiladi. Grammatik ma’no grammatikada o'rganiladi. Yordamchi so‘z


[PAGE_BREAK]

turkumlari lug‘aviy ma’no ifodalamaydi, ular grammatik ma’no 
ifodalashga xizmat qiladi.
So‘z lug‘aviy ma’no-tushunchadan tashqari, insonning narsa va 
hodisaga boMgan ijobiy yoki salbiy munosabatini ham bildiradi. Insonning 
ijobiy va salbiy munosabati so‘z hissiy-ta’siriy bo‘yogM deb yuritiladi. 
Masalan, yuz, aft, bashara, turq, chehra, oraz, chiroy  kabi sinonimlar 
qatorida yuz so‘zi odam a’zosining biri haqidagi tushunchani anglatadi. bu 
ijobiy yoki salbiy ma’no ottenkasiga ega boMmagan betaraf so4z. A ft, 
bashara, turq  so‘zlarida so‘zlovchining asosiy-bosh tushunchaga 
qo‘shimcha salbiy munosabatini ifoda etuvchi ma’no ham mavjud. Chiroy, 
chehra, oraz, ruxsor  so‘zlariga so‘zlovchining ijobiy (hayrixohligi, 
yoqimli, go‘zal kabi ma’no) munosabati ham yuklatilgan. Bunday 
qo‘shimcha ma’no ottenkalar kishilaming hissiyotiga o‘z ta’sirini 
o‘tkazadi. So^zdagi salbiy hissiy-ta’siriy bo‘yoq muayyan matn tarkibida 
oydinlashadi. Bet so‘zi «Beti qursin» gapida salbiy ma’no, «Beti-betiga 
tushsa nima deydi»  gapida bu salbiy ma’no kuchsizlanadi. Kitobning beti 
birikmasidagi beti so‘zida salbiy ma’no umuman yo‘q.
Hissiy-ta’siriy bo‘yoq tildagi hamma so‘zlarda boMavermaydi. 
Masalan, ilm-fan, texnikaga oid atamalarda hissiy-ta’siriy bo4yoq 
boMmaydi.
So‘zlar og‘zaki va yozma nutqda qoMlanishiga ko'ra ham farq qiladi. 
Aft, bashara , turq so‘zlari ko‘proq og‘zaki nutqda, chiroy, oraz, ruxsor  
ko‘proq yozma nutqda, yuz so‘zi har ikkala nutqda qo‘llanadi. Ko'rinib 
turibdiki, so‘zlar biror nutq uslubida qo‘llanishga moslashgan boMadi, bu 
ulardagi uslubiy belgi deb yuritiladi. Uslubiy belgi - so‘zning ma’lum 
uslubga mansubligini koMsatuvchi belgi. Masalan, metro - so'zlashuv 
uslubida metropoliten kitobiy uslubda qoMlanadi.
Leksik ma’no deganda so‘z ifoda etadigan tushuncha, hissiy-ta’siriy 
bo‘yoq va uslubiy belgilar yigMndisi tushuniladi. Demak, tushuncha, 
hissiy-ta’siriy bo‘yoq, uslubiy belgi leksik ma’no komponentlari 
hisoblanadi.
3 -§. Bir m a’noli va ko‘p m a’noli so‘zlar
Tildagi so‘zlar bir ma’noli va ko‘p ma’noli boMadi.Gap ichida ham, 
gapdan tashqarida ham aynan bir ma’noni ifoda etuvchi o‘zlar bir m a’noli 
so‘zlar1 2 deyiladi. Masalan, kompas, marmar, morfologiya , taassurot, 
xulosa, gigiyena, g'oya, mimika, qobiliyat, fonem a  va b.
u Bir ma'nolilik - monosemantizm (gr mono - «bir», semcntikos «belyi». «ma'no») deb yuritiladi


[PAGE_BREAK]

So'zlar ba'zan alohida holatda, nutqdan tashqarida bir xil ma'noni, 
gap tarkibida boshqa so'zlar bilan bog'liq holda boshqa bir ma’no 
anglatishi mumkin. Masalan, pasaymoq  so'zi gapdan tashqarida olinganda 
“yerga tomon yaqinlashmoq” ma’nosini bildiradi. Gap tarkibida esa bilimi 
pasaydi, ко 4 rish sezgisipasaydi kabi boshqa ma’nolami bildiradi.
Bu so'zlar birdan oitiq leksik ma’no ifodalayotgani uchun ko'p 
ma’noli so'z sanaladi.
Demak, nutqdan tashqarida bir ma’no, nutq tarkibida boshqa so'zlar 
bilan bog'liq holda yana boshqa ma’no ifodalovchi so'zlar ko‘p m a’noli 
so‘zlar1 3 deyiladi.
Ko'p ma’nolilik til taraqqiyoti davomida kelib chiqadi. Tildagi har qan­
day so4z, avvalo biror narsa yoki hodisani atash tufayli paydo boMadi, ya’ni bir 
ma’nonigina ifodalaydi. Keyinchalik esa shu so'zning ma’no taraqqiyoti 
tufayli ko'p ma’noli so'zga aylanishi mumkin. Ko'p ma’noli so'zlarda 2 xil 
ma’no farqlanadi: 1) bosh (asl, o'z) ma’no; 2) yasama (ko'chma) ma’no. 
Bosh ma’no so'zning nutqdan tashqarida ifodalagan ma’nosi bo'lib, u boshqa 
ma’nolaming kelib chiqishiga asos bo'ladi. Yasama ma’no bosh ma’noning 
taraqqiyoti bilan yuzaga keladi. Masalan, og'iz so'zining bosh ma’nosi 
insonning tana a’zosi, g ‘ orning 0 2 'zi. qopning 0 2 'zi yasama ma’no. So'zning 
yasama ma’nosi gapdagi boshqa so'zlar bilan bog'liq holda anglashiladi.
Ma’no taraqqiyoti qonunlariga ma’no ko'chishi, ma’no kengayishi, 
ma’no torayishi hodisalari kiradi.
3 -§. M a’no ko‘chishi
So'z ma’nosining ko'chishi besh xil bo'lib, ular quyidagilar:
1. M etafora (grekcha metaphora - «ko'chirma») narsa va hodisalar 
orasidagi o'xshashlik asosida ulardan birining ifodasi bo'lgan so'zni 
ikkinchisini ifodalash uchun qo'llashdir, metaforada shakliy o'xshashlik: 
belgi-xususiyat, harakat-holat nazarda tutiladi. Shu tufayli ot, sifat va fe’l 
turkumlarida metafora yo'li bilan ko'chish hodisasi mavjud. Masalan, tish, 
yengil, pasaymoq  so'zlarining ma’nosini kuzating: Tish: 1) odamning tishi 
(bosh ma’no); 2) arraning tishi (yasama ma’no). Yengil: 1) yengil eshik 
(bosh ma’no); 2) yengil ta'zim (yasama ma’no). Pasaym oq : 1) samolyot 
pasaydi (bosh ma’no); 2) bilimi pasaydi (yasama ma’no).
Metaforaga quyidagilar asos bo'ladi:
1) odamning tana a’zolari nomlari: bet, yuz,  burun,  quloq, k o ‘ z, lab, 
tish, elka,  oyoq,  o g ‘ izkab\:
11 Ко p ma'nolilik «polisemanti/m» tui poll «ко p». somcntiko> < «holei» *. «ma'no») deb yuritiladi.


[PAGE_BREAK]

2) kiyimlar va ularning biror qismini nomlari: etak, yoqa  kabi;
3) hayvon, parranda va hasharotlarning biror a’zosining nomi: qanot , 
dum , tumshuq;
4) o‘simlik va uning bir qismi nomi: tomir, ildiz;
5) qurol nomi: nayza , pichoq;
6) turli belgi, harakat nomlari boMgan so‘zlar: baland, past,  olmoq, 
chaqmoq  kabi.
2. Metonimiva (qayta nomlash)- narsa, belgi va harakatlar 
o‘rtasidagi aloqadorlik asosida ma’no ko‘chish hodisasi. Bu aloqadorlik 
o‘rin hamda vaqt jihatdan boMadi. Metonimiyada bir predmet bilan 
ikkinchi predmet orasida doimiy real aloqa mavjud boMadi. Bunda: 1) 
narsaning nomi shu narsa ichidagi boshqa bir narsaga ko‘chiriladi: 
auditoriya - xona; auditoriya kuldi -  xona ichidagi odamlar; 2) narsaning 
nomi shu narsaga asoslangan oMchov birligi nomiga ko‘chiriladi: qop - 
narsa = besh qop shakar  (oMchov birligi); 3) oMchov birligi nomi shu 
oMchov birligi bilan bogMiq boMgan narsa nomiga ko‘chiriladi: to'qson 
besh - oMchov birligi = to'qson besh choy - choy navi; 4) muallifning 
nomi uning asarlariga ko‘chiriladi: Navoiyni ко 'p mutolaa qilgan.
3.Sinekdoxa (birga anglash). Narsa yoki shaxs qismi nomini aytish 
bilan o‘zini (butunni) yoki narsaning nomini aytish bilan uning qismini 
tushunishga asoslangan ma’no ko‘chish hodisasidir. 1) qism nomi butunga 
ko‘chadi: Dunyoda o'zim izdan keyin qoladigan tuyog‘ imiz~. (A. Qodiriy). 
Tirnoq (farzand ma’nosida), k o ( z (mahalla qora ko‘zlari), quloq (Eshitgan 
quloq nima deydi?), qo'l, oyoq (egri qo ‘ liar, qing'ir oyoqlar - o‘g‘rilar 
ma’nosida), bosh (Bu bosh nim alam i к о 'rm adih !), yostiq (hayot, umr 
ma’nobida -  Urush koplarning yosiig ini quritdi ), yurak (Sher yuraklar 
jangda chekinmaydilar!), bo'yin (... yo 'g 'o n  bo yinlar bekor yurishibdi), 
tish (Sichqon tish tirjayib javob berdi...), soch (Jingalak soch burilib 
qaradi.), yuz (Rapida yuz yoyilib kuldi.) so‘zlari ham sinekdoxaning shu 
turiga misol boMa oladi. 2) butun nomi qismga ko‘chadi: q o 'l (Besh qo'l 
barobar emas), panja (Besh panjangni og'zingga tiqma), osh  (umuman 
ovqat ma’nosidan palov ma’nosiga ko‘chadi) kabi so‘zlardagi ma’no 
ko‘chishi sinekdoxaning shu turiga misol boMa oladi.
4. Kinova -  so‘zlami aks ma’noda qoMlash hodisasi. Bunday 
ko‘chishlar yozuvda qo‘shtimoqqa olinadi. Masalan: Q o'shinning oldingi 
qismi “ dushman  ” lagerini egallashga ulgurgan edi.
5. Vazifadoshlik asosida ma’no ko^chishi narsalaming bajaradigan 
vazifasi o‘xshashligi jihatidan ma’no ko‘chishidir: o'q - yoy o‘qi; o'q - 
miltiq o‘qi, tomir - daraxt ildizi; tomir - qoM tomiri, siyoh - yozuvda


[PAGE_BREAK]

qo’IIanadigan qora rangdagi suyuqlik (siyoh - fors-tojikcha qora 
deganidir), siyoh - yozuvda shu vazifani bajaradigan har qanday rangdagi 
suyuqlik, chiroq - kerosin bilan yonadigan yorug'lik taratuvchi asbob; 
chiroq - elektr toki yordamida yorug'lik taratuvchi xuddi shu vazifani 
bajaradigan asbob, ko'm ir - ilgarilari o'tinni ko'mib kuydirish orqali 
olinadigan yoqilg'i turi; ko'm ir - yer ostidan qazib olinadigan va xuddi 
shu vazifani bajaradigan yoqilg'i turi.
4 -§. Ma’no torayishi
Bunda oldin keng ma’noni bildirgan so'z ma’nosidagi ayrim belgilar 
kamayib, uning ma’nosi torayadi. Qadimda dehqon deganda quyidagi ma’- 
nolar anglashilgan: 1) katta yer egasi; 2) qishloq xo'jaligi bilan shug‘ulla- 
nadigan shaxs; 3) o'z yerida boshqalar mehnatidan foydalanadigan shaxs. 
Hozirgi paytda bu so'zning bitta ma’nosi, ya’ni "qishloq xo'jaligi bilan 
shug'ullanuvchi shaxs” degan ma’nosigina saqlanib qolgan. Yana bir misol: 
yaroq (yaramoq so'zidan olingan)- zarur bo'lgan narsalaming jami; hozir esa 
faqat "hujum qilish yoki himoyalanish uchun ishlatiladigan qurol” 
ma’nosigina saqlanib qolgan. Turdosh otlaming, sifat, son, olmosh, fe'l 
turkumidagi so'zlaming atoqli otga o'tishi ham ma’no torayishiga misol bo‘la 
oladi: zafar (g'alaba) - turdosh ot = Zafar (ism) - atoqli ot; go'zal - sifat = 
Go zal (ism) - atoqli ot; sabon - son = Sakson ota  (ism) - atoqli ot; kimsan - 
so'roq olmoshi = Kimsan - odam ismi; sotib oldi - fe'l, Sotiboldi - atoqli ot.
5 -§. Ma’no kengayishi
Bunda so'z ma’nosi yangi mazmun hisobiga kengayadi, lekin bu 
ko'chma ma’nolar hisobiga yuz bermaydi, balki bosh ma’noning 
kengayishi hisobiga yuz beradi. Masalan: suv so‘zi hozirgi paytda 
“ichimlik” ma’nosidan tashqari "anor suvi”, “oshqozon suvi”, “mineral 
suv” degan ma’nolarda ham ishlatiladi. Bu ma’nolar ko‘chma ma’nolar 
emas, balki bir ma’noning turli qirralaridir.
Atoqli otlarning turdosh otlarga o'tishi ham ma’no kengayishiga 
misol bo'la oladi: Makintosh - ism, makintosh - kiyim turi; Xosiyatxon - 
ayollar ismi, xosiyatxon - atlas turi, Volt - mashhur fizik olimning 
familiyasi, volt - elektr toki kuchlanishi birligi.
6 -§. So‘zIarning shakl va ma’no munosabatlariga ko‘ra turlari
Tildagi ayrim so'zlar shakliy jihatdan, ayrimlari ma’no jihatidan, bir 
xillari esa talaffuzi jihatidan o'xshash bo'ladi. Ayrim so'zlaming ma’no-


[PAGE_BREAK]

lari esa bir-biriga qarama-qarshi boMadi. Ana shu xususiyatlarga ko'ra 
so'zlar quyidagi guruhlarga boMinadi:
1. Omonimlar (shakldosh so'zlar) - grekcha homos - "bir xil”, 
onoma  yoki onyma  - “nom” degan ma’nolarni ifodalab, talaffuzi va 
yozilishi bir xil, ammo ma’nosi har xil boMgan so'zlardir: yuz (ot) -  yuz 
(son), tut (daraxty-tut (harakat).
Omonimlar bir so'z turkumiga (yosh - ko4z yoshi, yosh  - umr 
oMchovi), ikki xil so‘z turkumiga (och - sifat, och - fe’l), uch xil so4z 
turkumiga (oshiq - ot, oshiq - fe’l, oshiq - sifat; hur - ot, hur - sifat, hur - 
fe'l) ham oid boMishi. Bir turkum doirasidagi omonimlik asosan ot va 
fe'llarda mavjud. Bunday omonim so‘zlar qo'shimchalar qabul qilganda 
ham omonimligini saqlab qolaveradi. Omonimlar va ko‘p ma’noli so'zlar- 
ni o‘zaro farqlash zarur. Ko‘p ma’noli so‘zlar qancha ma’noga ega boM- 
masin, bu ma’nolar o‘zaro bogMangan boMadi. Omonimlar boshqa-boshqa 
so‘zlar boMgani uchun ulaming ma’nolari o'rtasida bogManish boMmaydi. 
“Ko'p ma’noli so‘zlar o'z va ko'chma ma’nolarda qoMlanishidan hosil boM­
sa, omonimlar shakli o‘xshash ikkita va undan ortiq so'zlardir”(20; 66).
Ko‘p ma’noli so‘zlar ma’nolari o'rtasida aloqa uzilsa, omonim vujud­
ga keladi: kun - quyosh (o‘z ma’no); kun - sutkaning quyosh bilan yoriti- 
ladigan yorug4  qismi (ko‘chma ma’no); dam - nafas (o‘z ma’no), dam - te- 
mirchi bosqoni (ko‘chma ma’no), dam - hordiq (ko4chma ma’no); ko'k - 
rang (o‘z ma’no), ко f k - osmon (ko‘chma ma’no), gap - nutq va til birligi 
(o‘z ma’no), gap - ziyofat (ko‘chma ma’no). Hozir bu so'zlar o'zaro 
omonimdir.
Omonimlaming quyidagi turlari mavjud:
1) leksik (lug‘aviy) omonimlar so‘zlai oMtabidagi omonimlikdir; 
soch - a’zo, soch - harakat, oq - rang, oq - harakat.
2) frazeologik omonimlar iboralar, ya’ni ko‘chma ma’noli, 
ta’sirchanlikka ega boMgan birikmalar o‘rtasidagi omonimlikdir: boshga  
к о 'tarmoq - e’zozlamoq = boshga к о 'tarmoq - to‘polon qilmoq; k o z 
yum m oq - vafot etmoq = ко 'zyum m oq - e’tibor bermslik.
3) grammatik omonimlar ikki xil boMadi: a) morfologik 
omonimlar qo‘shimchalar o‘rtasidagi omonimlik: to'kin dasturxon (sifat 
yasovchi) - ekin (ot yasovchi); b) sintaktik omonimlar so4z birikmalari 
yoki gaplar o‘rtasida bo'ladi: so'z birikmalarining omonimligi: yolg'ondan  
hayron bo'lm oq  (yolg‘on gapdan hayron bo'lmoq) -  yolg'ondan hayron  
bo'lm oq (yolg‘ondakamiga, jo'rttaga hayron bo'lmoq). Gaplarning 
omonimligi: Karimjon akam keldimi? -  Karimjon . akam keldimi'?  (1- 
gapda Karimjon  so‘zi ega, 2-gapda bu so'z undalma hisoblanadi).


[PAGE_BREAK]

2. Sinonimlar (ma’nodosh so'zlar) - grekcha synonymos  yoki 
synonymon - “bir nomli" degan ma’noni bildirib, shakli har xil boMsa 
ham, ma'nolari bir-biriga vaqin boMgan so'zlardir. Sinonim so'zlar bir xil 
predmetlarni (ovqat, osh. taom),  predmetning bir xil belgisini (ishchan, 
harakatchan, tirishqoq),  bir xildagi harakatni (asramoq,  saqlamoq)  
bildiradi.
Bunday so'zlar ikki yoki undan ortiq so'zdan iborat boMgan 
sinonimik qatomi tashkil etadi. Bu qatordagi ma’nosi betaraf boMgan, ko'p 
qoMlanadigan so'z asosiy so‘z (dominanta, bosh so‘z) deb ataladi: 
chiroyli, go 'zal, ко 'hlik
Ko'p ma’noli so'zlar ko'chma ma’nosida boshqa so'zlar bilan 
sinonim bo'lishi mumkin: o'qishni bitirmoq -  o'qishni tugatmoq; ishni  
bitinnoq -  ishni bajarmoq;  sotib bitirmoq -  sotib yo 'qotmoq.
Sinonim so'zlar nutqning ta’sirli bo'lishiga yordam beradi. Ular bir xil 
so'z turkumiga oid boMadi: yuz, bet,  aft, bashara,  turq, chehra, oraz, ja m o l 
(ot); hayoli, andishali, oriyatli, iboli (sifat); yarim, ikkidan bir  (son), 
hamma, bari , barcha (olmosh); gapirdi,  so 'zladi (fe'l), ко ( p, mo 7, bisyor 
(ravish); va, hamda  (bog'lovchi); kabi, singari, ya n g lig‘ (ko‘makchi); 
xuddi, naq  (yuklama) va hokazo.
Tildagi o'zlashma (boshqa tildan kirgan) so'zlar o'zbekcha so‘zlar 
bilangina emas, balki o'zaro ham sinonim boMishi mumkin: respublika 
(lot.) - jum huriyat (arab.). Tub so'zlar yasama so'zlar bilan sinonim 
boMishi mumkin: his (tub) - sezgi (yasama), savol (tub) - so ‘roq (yasama), 
ho'I (tub) - quruh (yasama). Sinonimik qatordagi so'zlar eskirishi 
mumkin: odat, rasm . u rf fa n (rasm, odat); iltimos, о 'tinch, tavallo;  oqsoq,  
cho ‘loq,  lang.
Sinonimlarning quyidagi turlari mavjud:
1) leksik (lug‘aviy) sinonimlar. Bular ham ikki xil boMadi:
a) to‘liq sinonimlar har jihatdan teng keladigan, o'zaro farq qilmaydigan, 
birining o'rnida ikkinchisini bemalol qo'llash mumkin boMgan 
sinonimlardir ( bular yana leksik dubletlar deb qam yuritiladi): kosmos -  
fazo, respublika -  jumhuriyat, savol -  so'roq; b) ma’noviy sinonimlar 
ayrim ma’no nozikliklari bilan farq qiladigan, birining o‘mida ikkinchisini 
har doim ham qo'llab boMmaydigan sinonimlardir: ovqat, taom, yem isht 
xo l rak; kuldi, jilm aydi, tirjaydi, irjaydi, ishshaydi, irshaydi, xoxoladi;
2) frazeologik sinonimlar: boshi osmonda -  og'zi qulog'ida - do'ppisini  
osmonga otmoq  (o'ta xursand). 3) leksik-frazeologik sinonimlar so‘z va 
ibora o'rtasidagi ma’nodoshlikdir: yuvosh -  qo у  og'zidan cho ‘ p  olmagan;
4) grammatik sinonimlar ikki xil boMadi: a) morfologik sinonimlar:


[PAGE_BREAK]

adabiyotchi -  adabivotsh u n o s, keldilar -  kelishdi.  Qo4shimcha va 
ko‘makchmilaminng o‘zaro sinonimligi ham morfologik, ya’ni grammatik 
sinonimlar jumlasiga kiradi: maktabga ketdi -  maktab tomon ketdi.  b) 
sintaktik sinonimlar erkin so‘z birikmalari yoki gaplar o'rtasidagi 
sinonimlikdir: dala ishlari -  daladagi ishlar; kitobni о 'qidi -  Kitob о 'qildi.
3. Antonimlar (zid ma’noli so‘zlar) - grekcha anti - “zid’\ 
“qarama-qarshi”, onoma  yoki onyma  “nom” degani boMib, qarama-qarshi 
tushunchalami ifodalaydigan so‘zlardir. Antonimik juftlikdagi so4zlar 
faqat bir xil so‘z turkumlariga oid boMadi: yer-osmon (ot), uzun-qisqa 
(sifat), ко ‘ p - oz (ravish), keldi - ketdi (fe'l).
Antonimik juft hosil boMishi uchun ikkita mustaqil tushuncha ma’no 
jihatdan o‘zaro qarama-qarshi boMishi kerak. Fe'llardagi boMishli- 
boMishsizlik xususiyati antonimlikni vujudga keltirmaydi.
Ko‘p ma’noli so‘zlar har bir ma’nosi bilan ayrim-ayrim so‘zlarga 
antonim boMishi mumkin: qattiq yer -  yumshoq yer; qattiq (xasis) odam - 
saxiy odam.  Antonimik juftlar ko‘chma ma’no ifodalashi mumkin: tun-u 
kun (ravishga ko‘chgan), achchiq-chuchuk (otga ko‘chgan).
Bir sinonimik qatordagi antonim so‘z sinonimik qatordagi barcha 
so‘zlarga antonim boMadi: chiroyli -  go ‘ zal -  xushro у  -  ко ‘ hlik = xunuk -  
badbashara -  badburush -  ta ’ viya.
Antonimlikda uchta belgi bor: 1) shakliy jihatdan har xillik; 2) ma’no 
jihatdan har xillik; 3) ma’nodagi o‘zaro zidlik. Ana shu uchta belgiga ega 
boMgan ikkita so‘zgina o‘zaro antonim boMishi mumkin.
4. Paronimlar (talaffuzdosh so‘zlar) - ruscha para, ya’ni “juft” va 
grekcha onoma  yoki onyma , ya’ni “nom” degani boMib, aytilishi bir-biriga 
yaqin, ammo yozilishi va ma’nosi har xil boMgan so‘zlardir. Paronimlar 
ko‘pincha bir tovush bilan bir-biridan farq qiladi: asr - asir, shox  - shoh , 
amr  - amir.
Paronimlar ba’zan og‘zaki nutqda, badiiy asarlarda uchraydi. Ular bir 
so‘z turkumiga ham, turli so‘z turkumlariga ham oid boMishi mumkin: 
zirak (ot) - ziyrak (sifat); asr (ot) - asir (ot). Paronimlaming quyidagi 
turlari mavjud: 1) lug‘aviy (leksik) paronimlar: shox-shoh, asl-asil, 
nufuz-nufus, dara-dala, dadil-dalil; 2) frazeologik paronimlar: jo n i kirdi 
(rohatlanmoq) - jo n  kirdi (tetiklashmoq), o g ‘ ziga qaramoq  (tinglamoq) - 
o g ( ziga qaratmoq (mahliyo qilmoq).
Paronimiya adabiy me'yor bo‘yicha talaffuz etmaslik natijasida 
yuzaga keladi.
5. Uvadosh so‘zlar bir turdagi narsa, belgi, voqea-hodisa, harakat 
ma’nolarini ifodalaydigan, bir mazmuniy guruhga mansub boMgan


[PAGE_BREAK]

so'zlardir: kiyim turlari: ko'ylak, shim, kostyum, do'ppi; rang turlari: oq, 
qizil, sariq; ruhiy holatni bildiruvchi harakat turlari: yig'lam oq, 
kulmoq,  xo'rsinmoq.  Uyadosh so'zlarni sinonim so'zlardan farqlash kerak. 
Sinonimlar bir tushunchaninng turli qirralarini ifodalaydi, uyadosh so'zlar 
esa bir-biriga yaqin tushunchalami ifodalaydi.
7 -§. 0‘zbek tilining lug‘at tarkibi
Hozirgi o'zbek tilining lug'at tarkibi o'zbek tilining butun tarkibiy 
taraqqiyoti davomida shakllangan. Tildagi so‘zlarning paydo boMish davri 
va kelib chiqish manbalari ham har xil. So'zlaming paydo boMish davri va 
kelib chiqish manbaidan qat’i nazar, o'zbek millatiga mansub kishilar 
tilida qo'llanadigan barcha so'zlar o'zbek tilining lug'at boyligini tashkil 
etadi. Demak, tildagi barcha so'zlar yigMndisi lug‘at tarkibini tashkil etadi. 
Tilning lug'at tarkibi qanchalik boy boMsa, unda fikmi mukammal 
ifodalash imkoniyati mavjud boMadi.
Tilning lugcat tarkibi jamiyat taraqqiyoti jarayonida boyib boradi va 
o'zgarib turadi, ya’ni ayrim so'zlar ehtiyojning yo'qligi yoki uning o‘mini 
bosadigan so'zning yuzaga kelishi bilan iste’moldan chiqib ketadi, yangi 
tushunchalami ifoda etadigan so‘zlar kirib keladi.
Hozirgi o‘zbek tilining lug'at tarkibini quyidagi turkum so‘zlar 
tashkil etadi:
1. Kundalik turmushda ishlatiladigan hamma uchun tushunarli 
boMgan so'zlar:
1) oziq-ovqatga doir narsalarning nomlari: y o g \ guruch, mosh,  
loviya, piyoz, kartoshka, sabzi, polov, arpa, bug'doy, un, shakar, non;
2) narsa-buyum, qurol nomlari: bolta, tesha, randa, arra, kosa,  
tovoq, taroq, daftar, ruchka, kilob, qalam, mashina, samolyot, poezd, elak,  
chakich, belkurak, ketmon, qamchi, pichoq;
3) tabiiy borliqqa oid nomlar: quyosh, er, oy, yulduz, osmon, 
chaqmoq, zilzila, shamol, qor, yomgMr, bulut, tuman, o‘t, suv, daryo, tog‘, 
tosh, daraxt, kecha, kunduz, tun, yorugMik, oy, yil;
4) tirik mavjudot va ulaming tana a’zolari nomlari: kishi, odam, er, 
xotin, chol, kampir, qari, yosh, dehqon, bog‘bon, shifokor, o‘qituvchi, 
do‘st, dushman, mehnatkash, qush, hayvon, buzoq, mol, sigir, ot, mushuk, 
ilon, toshbaqa, chivin, qoM. oyoq, bosh, tish jigar, qorin, ichak, kurak, 
burun, lab, ko'z;
5) qarindoshlikka oid nomlar: ota, ona, buva, buvi, momo, amaki, 
amma, xolla, tog‘a, aka, opa, singil, uka, o'gMl, qiz;


[PAGE_BREAK]

6) jamiyatga oid nomlar: vatan, mamlakat, yurt, xalq, armiya, davlat, 
tuzum, jamiyat, tashkilot, hokimiyat, sud, prokrotura;
7) harakat bildiruvchi so'zlar: yurmoq, turmoq, o'tirmoq. yotmoq. 
uxlamoq, uyg‘onmoq, yuvmoq, bormoq, kelmoq, kulmoq, yig'lamoq, 
gapirmoq, o‘smoq;
8) miqdor bildiruvchi so‘zlar: bir, ikki, uch, to'rtinchi, oltinchi, 
o'ninchi, ming, o‘n ming, ko‘p, oz, picha, sal;
9) olmoshlar: men, sen, biz, siz, u, ular, ana, manna shu, o'sha, ana 
shu, kim, nima, qaysi, qachon, qaer, hamma, barcha;
10) holat va belgi nomlari: yaxshi, yomon, kuchli, qo'rqoq, to‘g‘ri, 
egri, baland, past, katta, kichik, achchiq, chuchuk, shirin, oq, qora, qizil, 
sho‘x, eski, yangi, o‘tkir, o‘tmas, asta, sekin, tez;
2. Jamiyat taraqqiyoti bilan bog‘liq holda tilda paydo bo‘layotgan 
yangi so‘zlar, iboralar: bakalavr, magistr, magistratura, menejment, broker, 
fermer.
3. Iste’moldan chiqib ketgan va ketayotgan so‘zlar: pud, botmon, 
mingboshi, jallod, sekretar, revolyutsiya, oblastb, rayon, ministr.
4. Kasb-hunarga doir so‘zlar: ag‘darma chok, bigiz, sakmanchi 
(qo‘zilarga qarovchi chorvador), dehqon (kulolchilikda ishlatiladigan tosh 
o‘g‘ircha), randa, oxorcha, tahlilchi va boshqalar.
5. Fan-texnikaga doir atamalar: ega, kesim, gap, so‘z turkumi, ot, 
tovush, atom, zaryad, chumchuq, hujayra, qo‘shuv, oluv, bo'luv, 
ko‘paytiruv, fizika, professor, dotsent, xirurg.
6. His-tuyg‘ulami ifodalaydigan so'zlar: ura, yasha, hormang, 
rahmat, barakalla, oh, voh, uh, ehhe, likillamoq, jimir-jimir.
7. Shevaga oid so'zlar: satil (chelak), :>o‘ri (ishkoni, supa), kura 
(xo‘tik), et (go'sht), sipsa (supurgi), kosa (piyola).
8. Jargon va argolar: ofitobi olam, olam panoh, loy, yakan (pul), 
danab (xotin), kalmata (so‘z), otar (to‘y), qiviz (non) va boshqalar.
8 -§. 0 ‘zbek tili leksikasida o‘z va o‘zlashgan qatlam
Ma’lumki, o‘zbek xalqi tarixiy davrlar mobaynida boshqa xalqlar 
bilan iqtisodiy, siyosiy, madaniy aloqada bo‘lib kelgan. Bu aloqalar o‘zaro 
aloqada boMgan xalqning tiliga ma’lum darajada o‘z ta’sirini o'tkazadi. 
0‘zaro ta’sir natijasida tilning barcha bo'limlarida: fonetika, leksika, 
grammatika kabilarda o'zgarishlar yuz beradi. Tildagi o'zgarish va 
rivojlanish tilning leksikasida kuchli bo'ladi.
O'zbek xalqi qardosh bo'lmagan tojiklar bilan qadimdan aloqada 
bo'ldi. Shuning tarixiy sabablar bilan bog'liq holda arab, ruslar bilan


[PAGE_BREAK]

aloqada bo'ldi. Hozirgi davrga kelib bir qancha xorijiy davlatlar bilan 
do'stona aloqalar o'matgan. Bular o'zbek tili leksikasiga ko'plab 
so'zlaming o'zlashishiga sabab bo'lmoqda.
Hozirgi o'zbek tili leksikasi tarixiy jihatdan ikki qatlamga ajratiladi:
1. O'z qatlam.
2. O'zlashgan qatlam.
I. Ofc z qatlam. O'z qatlamga umumturkiy so'zlar va o'zbekcha 
so‘zlar kiradi.
1. Umumturkiy sonlar. Ko‘pchilik turkum xalqlar tilida 
qoMlanadigan, barcha turkiy tillar uchun umumiy boMgan so‘zlar 
umumturkiy so‘zlar deyiladi. Bu so'zlar turkiy qabilalaming goh 
qo‘shilishi, goh ajralishi natijasida yuzaga kelgan, hozirda turkiy xalqlar 
deb nomlanadigan kishilar tiliga mansub so‘zlardir. Oltoy tillar oilasining 
turkiy guruhida (turkumida) 24 ta til: o‘zbek, qozoq, uyg‘ur, boshqird, 
qirg‘iz, qoraqalpoq, turkman, ozarbayjon, no‘g‘oy, tatar, chuvash, 
yoqut, tuva, shor, qoraim, qumiq, gagauz, xakas, balqar, oyrot, 
karagas, turk, qorachoy, oltoy turklari tillari mavjud.
Umumturkiy so'zlar hozirgi o‘zbek tili leksikasining asosiy qismini, 
deyarli yarmini tashkil qiladi.
Umumturkiy so'zlar turli sohalarga oid bo'lib, ularga narsa-shaxs, 
belgi, miqdor, harakat, his-tuyg'u bildiradigan so'zlar kiradi: kishi, oyoq , 
qo 7, bosh,  ко %  qosh, qizil ко ‘к,  yashil oq. bir, ikki,  uch,  to l rt, о ‘ n, kel, tur, 
yot, о 'tir, ol, ur, yaxshi, yomon, sen, u, biz, siz, ular, asta, sekin, tez kabi.
2. 0‘zbekcha sc^zlar. 0‘zbek tili ichida o‘zbek tili va boshqa til 
elementlari asosida yaratilgan so‘zlar o'zbekcha so‘zlar deyiladi. 
O'zbekcha so'zlar o'zbek tilining o'z ichki imkoniyatlari asosida, o‘z 
qonuniyatlari asosida yaratiladi. Bunda quyidagi holatlar kuzatiladi:
1. Asli o‘zbekcha so'zlarga shu tildagi so‘z yasovchi qo‘shimchalar 
qo‘shilishi natijasida hosil qilingan so‘zlar: ter+im+chi, bir+lash+ma , 
q o ‘ l+lan+ma, o ‘ t+kaz+gich, tur+ g‘ un, bola+larcha.
2. Boshqa tildan o‘zlashgan so‘zlarga o‘zbek tilidagi yasovchi 
qo'shimchalami qo‘shish bilan yasalgan so‘zlar: a) tojikcha so‘zlardan 
yasalgan so‘zlar: mard+lik, jang+chi, do'st+lik, pul+siz;  b) arabcha 
so‘zlardan yasalgan so'zlar: rahbar+lik, qimmat+li, shifo+la+moq,  
nifoq+chi, nomus+li;  d) ruscha-internotsional so‘zlardan yasalgan so‘zlar: 
sport+chi, razvedka+chi, beton+la+moq, ekskavator+chi.
3. Boshqa tillardan kirgan yasovchi qo‘shimchalar yordamida o‘z va 
o'zlashma so‘zlardan hosil qilingan so'zlar: til+shunos, mehnat+kash,  
chizma ^kash, kitob+xon. ilm +  iy, vagon+soz  va boshqalar.


[PAGE_BREAK]

II. 0‘zlashgan qatlam. Hozirgi o'zbek tilining lug'at tarkibiga 
tarixiy sabablarga ko'ra boshqa tillardan ko'plab so'zlar kirib kelgan. 
O'zbek tiliga boshqa tillardan kirib kelgan so'zlar o'zlashgan so'zlar 
(olinma so'zlar) deb yuritiladi. O'zlashgan so'zlar uyg‘ur, tojik, arab, 
rus, nemis, frantsuz, ispan, ingliz va boshqa tillarga oid.
O'zbek tiliga boshqa tillardan kirib kelgan so'zlarni quyidagi 
qatlamlarga bo'lish mumkin:
1. Fors-tojikcha so‘zlar: Bu so'zlaming o'zlashishiga sabab shuki, 
o'zbek va tojik xalqlari asrlar mobaynida qo'ni-qo'shni bo'lib yashab 
kelyapti. Shunga ko'ra, osmon, oftob, bahor, baho, barg, daraxt, mirob.  
dasta , bemor, g'isht, dasht, xonadon, shogird, xaridor, mard, kam, chala,  
balki, agar, ham  kabi so'zlaming o'zbek tiliga o'zlashishi tabiiy holdir. 
Misollardan ko'rinyaptiki, fors-tojikcha so'zlarda poy, dast, dar  kabi 
qismlar qatnashyapti, so'zlar oxirida jarangsiz undoshlardan keyin Л 
jaranglidan keyin d tovushlari ishtirok etyapti;
2. Arab tilidan o‘zlashgan so‘zlar. Arabcha so'zlar o'zbek tiliga
VII-VIII asrlardan boshlab kirgan. Bu hoi arablaming Markaziy Osiyoni 
bosib olishi bilan bog'liq. Kitob, maktab, xalq, m aorif shoir, m a ’ no.  
ilhom, kasb, qassob, s a n ’ at, asbob, bino, imorat, ovqat, g'alla, fil,  
parranda, hasharot, inson, oila, amma, xola, dim og\ idora  kabi so'zlar 
arab tilidan kirib kelgan. O'zbek tilidagi arabcha so'zlar ko'proq ot va sifat 
turkumiga tegishli bo'lib, ulaming belgilari quyidagilardir: a) ikkita unli 
yonma-yon keladi: doim, shoir, muomala, shijoat, shuur, inshoot . 
murojaat, tabiiy; b) tutuq belgisi (') ishtirok etadi: m a ’ no, qaVa;  d) -iy, -viy 
qo'shimchalarini olib yasalgan bo'ladi: asabiy, oilaviy)
3. Ruscha-internotsional so‘zlar. XIX asrning 2-yarmidan 
Markaziy Osiyo, jumladan, O'zbekiston chor Rossiyasining mustamlaka 
mamlakatiga aylandi. Rus tilining o'zbek tiliga ta’siri shu davrdan 
boshlandi. Rus tilidan, rus tili orqali boshqa tillardan ko'plab so'zlar 
o'zlashdi.
O'zbek tiliga rus tilidan va rus tili orqali Yevropa xalqlari tillaridan 
(fransuz, italyan, nemis, ingliz, ispan) so'z kirishi ikki tarixiy davrni o'z 
ichiga oladi:
1. XIX asming 2-yarmidan XX asming boshlarigacha bo'lgan davr.
2. 1917-yildan keyingi davr.
Rus tilidan so'zlar ikki yo'l bilan o'zlashdi:
1. Rus ishchilari, ustalari, rus askarlari, amaldorlarining mahalliy 
aholi bilan turli xildagi aloqalari tufayli og'zaki nutq orqali: chilon (chlen), 
adbakat  (advokat), apisor (ofitser), iskalat (sklad), axran  (oxrana). 
choynay  (choynak) kabi.


[PAGE_BREAK]

2. Matbuot orqali: ayrapilan (aeroplan), pabrik (fabrika), po'shta 
(pochta), zovut (zavod), uyez (uyezd), kridit (kredit), banka  (bank), veksil 
(veksil) kabi.
Rus tili orqali kirgan so‘zlaming ba’zilari dunyodagi ko‘pgina 
xalqlaming tilida tovush tomoni deyarli o‘zgartirilmay ishlatiladigan 
xalqaro so‘zlardir. Ular, odatda, intemotsional (baynalminal) so‘zlar deb 
yuritiladi. 0‘zbek tiliga o‘zlashgan intemotsional so‘zlar tarixiy jihatdan 
quyidagi tillarga mansub:
1. Rus tiliga: sud,  samolyot, sto l stul, tok (elektr), ruchka.
2. Lotin tiliga: reviziya, nota, metall,  refleks, rezina,  general, kapital, 
kanal plan, direktor, radio.
3. Grek tiliga: grammatika . pedagog, talant, tezis,  kafedra, poeziya, 
рост а,  we/r, neft,  taktika, p a ra lle l.
4. Nemis tiliga: raketa, kran, shaxta , rolik,  politsiya kabi.
5. Ingliz tiliga: chempion, fu tb o l dollar kabi.
6. Frantsuz tiliga: roman, palto,  serjant, bank kabi.
Rus tili va rus tili orqali boshqa tillardan kirgan so‘zlar ijtimoiy- 
siyosiy hayotga, sanoat, qishloq xo'jaligi, fan-texnika, madaniy-oqartuv, 
san'at, savdo, sport, harbiy sohaga oiddir.
Hozirgi Yevropa tillaridan so‘zlar bevosita aloqalar orqali 
o‘zlashmoqda.
0‘zbek tilidan ham boshqa tillarga so‘zlar o‘tgan: o'rik, anjir, somsa  
(ruscha: utyuk, injir, samsa). Karandash  (qora tosh), kavardak  (qovurdoq), 
yeralash (aralash), utyug (o‘tli yuk) kabi so‘zlaming ham rus tiliga o‘zbek 
tilidan o‘tganligi isbotlangan. 0‘zbek tilida ishlatilayotgan bekat so‘zi ham 
yevropa tillarida piket tarzida qoMlanayotganligi fanga ma’lum. Hozirgi 
paytda o‘zbek milliy sport turlaridan bo‘lgan kurashning xalqaro miqyos 
darajasiga ko4arilishi munosabati bilan kurash, yonbosh , chala, halol kabi 
o‘zbekcha so‘zlar boshqa tillarda ham ishlatilyapti.
Xalqlar orasidagi turli xildagi aloqa tillaming lug‘at tarkibining 
boyib borishiga xizmat qiladi.
9-§. 0‘zbek tili leksikasining ishlatilish doirasi
0‘zbek tili leksikasi shu tilda gaplashuvchi kishilar tomonidan bir 
xilda qo‘llanmaydi. Ayrim so'zlar keng jamoatchilik tilida qoMlansa, 
ba’zilari ma’lum hududda yashovchi yoki ma’lum kasb-hunar bilan 
shug'ullanuvchi kishilar nutqida ishlatiladi. Shunga ko'ra o'zbek tilidagi 
so^zlar ikki guruhga ajratiladi:


[PAGE_BREAK]

1. Ishlatilish doirasi chegaralanmagan leksika.
2. Ishlatilish doirasi chegaralangan leksika.
0‘zbek tili lug‘at tarkibining asosiy qismini ishlatilish doirasi 
chegaralanmagan leksika tashkil etadi.
0‘zbek tilida gaplashuvchi barcha kishilar tilida qoMlanadigan 
so‘zlar ishlatilish doirasi chegaralanmagan leksika deyiladi. Bunday 
so‘zlardan yashash joyi, kasbi, hunari, jinsi, madaniy saviyasidan qat’i 
nazar o‘zbek millatiga mansub barcha kishilar foydalanadi, shunga ko‘ra 
ular umumiste’moldagi so‘zlar yoki faol leksika deb ham yuritiladi. 
Umumiste’moldagi so‘zlaming ma’nosi hammaga tushunarli boMadi. Bu 
so‘zlar ijtimoiy hayotning barcha sohalariga, barcha so‘z turkumlariga oid 
boMadi. Umumiste’moldagi so‘zlaming ko‘p qismini umumturkiy so'zlar 
va o‘zbekcha so‘zlar tashkil etadi.
Boshqa tillardan kirgan so‘zlar ham o‘zbek xalqining barchasiga 
tushunarli boMsa, ular ishlatilish doirasiga ko‘ra chegaralanmaydi. 
Masalan, arab tilidan o‘zlashgan shamol, soat, inoq, dohiy, m a g ‘ rur, hafa,  
maqol, hayot, millat, hikoya  so‘zlari; fors-tojik tilidan o‘zlashgan go'sht, 
non, sozanda, suhbat, sabzavot, ombur  kabi so‘zlar; rus tili va rus tili 
orqali boshqa tillardan kirgan traktor, kino,  teatr, tsirk, kartoshka, fabrika, 
zavod  kabi so‘zlar umumxalq tilida qoMlanadi.
Demak, ishlatilish doirasi chegaralanmagan so‘zlar o‘z qatlamga 
ham, o‘zlashgan qatlamga ham oid boMishi mumkin.
Ishlatilish doirasi chegaralangan leksika. Tildagi so‘zlarning 
umumxalq tomonidan ishlatilmaydigan qismi ishlatilish doirasi 
chegaralangan leksika deyiladi. Bunday so‘zlarning ishlatilishi ma’lum 
sabablarga ko‘ra chegaralangan boMadi. Ishlatilish darajasi chegaidlangau 
leksikaga dialektal so‘zlar, atamalar, jargon va argolar kiradi.
Dialektal leksika ishlatilish hududga ko‘ra chegaralangan so‘zlar 
boMib, ular adabiy tilga kirmaydi. Ma’lum bir hududdagi kishilar nutqida 
qoMlanib, ulargagina tushunarli boMgan so‘zlar sheva so‘zlari deyiladi. She­
va so‘zlari yigMndisi dialektizm deb yuritiladi. Dialektizm - grekcha so‘z 
boMib, dialektos - «tilning mahalliy ko‘rinishi» demakdir. Shuning uchun 
dialektizm umumtilning mahalliy ko‘rinishi boMgan dialektlarga xosdir.
Misollar: qorinja (chumoli), g ‘ o ‘ z (yong‘oq), karvich (g‘isht) - 
Xorazm; norbon (narvon), bodrak  (varrak), роки  (ustara) - Buxoro; mishiq 
(mushuk) - Farg‘ona; inak  (sigir), m o'rcha (chumoli), pishak (mushuk) - 
Samarqand shevasida.
Shevadagi ba’zi so‘zlar adabiy tilda ham boMishi mumkin. Lekin ular 
boshqa-boshqa ma’nolarni bildiradi. Masalan: kosa  so‘zi Xorazm


[PAGE_BREAK]

shevasida «piyola» ma'nosini, adabiy tilda «suyuq ovqat soladigan idish», 
lagan so'zi Xorazm shevasida kir yuvadigan tog'ora, adabiy tilda «quyuq 
ovqatlarni soladigan idish» ma’nosini bildiradi.
Yozuvchilar badiiy asarda mahalliy koloritni berish, qahramonning 
nutqini individuallashtirish, uning qayerlik ekanini, tilidagi xususiyatlarni 
ko'rsatish maqsadida sheva so'zlardan foydalanadilar.
Kasb-hunar leksikasi. O'zbek xalqi qadimdan turli kasb-hunar bilan 
shug'ullanib keladi. Shuning uchun 0‘zbekistonda kasb-hunar tarmoqlari 
taraqqiy etgan. Jumladan, kulochilik, kashtachilik, duradgorlik, 
teimrchilik, ovchilik, chorvachilik, kosibchilik va hokazolar shular sirasiga 
kiradi. Turli kasb-hunarga doir so'zlar kasb-hunar leksikasi deyiladi. 
Hozirgi o'zbek tili leksik tarkibida kasb-hunarga doir so'zlar ko‘p. 
Masalan: kulolchilikda dog'chil (xum yasashda ishlatiladigan asbob), 
aspak  yoki ob yog'och , bandak, bog'ich  (idish chetini tekislash uchun 
ishlatiladigan latta, charm yoki kigiz parchasi) kabi so'zlar, suvoqchilik 
sohasida bozi (yoki tokcha), andava  (asbob), loykash (kishi), gazcho'p 
(asbob) kabi maxsus so'zlar bor. Ular shu hunar egalari tilida qo'llanadi va 
ular uchun tushunarlidir.
Yozuvchilar badiiy asarlarda qahramonlarning mehnat faoliyatini 
ko'rsatishda kasb-hunarga doir so'zlardan foydalanadilar.
Atamalar. Fan-texnika, san’atga doir ilmiy tushunchalami aniq 
ifodalaydigan so'zlar atamalar deyiladi. Fan-texnika va ishlab chiqarish 
sohasida qo'llanadigan terminlarning jami terminologik leksika deb 
yuritiladi. Masalan: fonetika,  leksika, morfologiya, morfemika, sintaksis -  
tilshunoslikka oid; kvadrat, ildiz, teorema - matematikaga doir; sifatlash, 
oxshatish, jonlantirish - adabiyotshunoslikka doir atamalardir. Hozirgi 
kunda dunyoda fanning 500 dan ortiq tarmoqlari bor, ular har tomonlama 
taraqqiy etmoqda. Bu esa tilda atamalarning boyib borishiga olib keladi. 
Atamalar ilmiy nutqda qo'llanadi va ular bir ma’noli bo'ladi. Ular ikki xil 
usul bilan hosil qilinadi: a) umumxalq ishlatadigan so'zlar orasidan 
ayrimlarining ma’nosi torayib, umumxalq tilida bir ma’noni, ilmiy nutqda 
esa boshqa ma’noni ifodalaydigan bo'lib qoladi. Bunga o'xshagan atama­
lar tilimizda anchagina: so'z turkumlarining nomlari - ot, sifat, son, fe'l, 
ravish; matematikaga oid atamalarning ayrimlari - ildiz, surat, t o 1 plam va 
h. Fe'l so'zi umumxalq tilida xarakter, fe'l-atvor ma’nosini, ilmiy tilda so‘z 
turkumi nomini bildiradi. b) boshqa tillardan so'z olish orqali hosil 
qilinadi: omonim, kasr, tangens, musbat, sinus, manfiy  va hokazo.
Jargon va argolar. O'tmishda xalqni ekspluatatsiya qiladigan sinf va­
killari, saroy ahllari, mansabdor shaxslar, savdogarlar, qalandar, maddoh-


[PAGE_BREAK]

lar, xalqni aldab yuruvchi gadoylar, o4g4rilar, firibgarlar o4z niyatlarini 
xalqdan yashirish uchun o4zlariga tushunarli so4z va iboralardan foyda­
langanlar.
Tilda sinfiy ayirmalikni ko4rsatib turadigan bunday so4zllar «sinfiy 
dialektning so'zlari» - jargonlar deb yuritiladi.
Ayrim ijtimoiy guruhlar tomonidan yaratilib, umumxalq tilidan farq 
qiladigan dabdabali so‘z va iboralar jargonlar deyiladi. Masalan: oftobi 
olam (podsho), malhuz emas  (mulohaza qilingan emas), n e ’ mati jannat 
(yor, mahbuba), shavaqqu aylang  (umid bilan kuting), tanzil (foyda).
O'g'rilar, qimorbozlar orasida qo'llanadigan so'zlar argolar deb 
yuritiladi; loy (pul), xit (militsioner), bedana  (to'pponcha), xitola 
(o'g'irla), zamri  (jim tur), atamri  (gapir), atanda  (qoch) kabi.
Qadimda savdogarlaming, otarchilaming ham argolari bo'lgan: 
yakan  (pul), noyi (yo'q), xasut (non), dax  (yaxshi, durust) - otarchilar 
argosi; sar yoki sari piyoz (ming so'm), saru nimsar  (bir ming besh yuz 
so'm), kapara  (olti ming so'm).
10 -§. Tarixiy jihatdan o‘zbek tili leksikasi
Tilning tarixiy taraqqiyoti davomida uning barcha bo'limlarida, 
jumladan, leksikasida ham o'zgarishlar yuz beradi. Bunda tildagi ba’zi 
so'zlar eskirib, iste’moldan-ishlatilishdan chiqib ketadi yoki yangi 
tushunchalami nomlovchi so'zlar paydo bo'ladi. Bu hodisalar tilning 
leksik tarkibini 2 qatlamga ajratishni taqozo etadi:
1. Zamonaviy qatlam (neytral qatlam).
2. Eskirgan qatlam.
Zamonaviy qatlam. Bu qatlam o'zbek tili leksikasining asosiy 
qatlami bo'lib, uni umumxalq leksikasiga - ishlatilish doirasi 
chegaralanmagan leksikaga oid so'zlar, shuningdek, atamalar, kasb- 
hunarga doir so'zlar tashkil etadi. Bu qatlamdagi so'zlar yangilik 
bo'yog'iga ham, eskilik bo'yog'iga ham ega bo'lmaydi.
Zamonaviy qatlamda so'zlaming nutqda ko'p yoki kam ishlatilishi, 
barcha kishilaming ishlatishi yoki ma’lum guruh kishilari nutqidagina 
ishlatilishi asosga olinmaydi.
Eskirgan qatlam. So4z ifodalaydigan predmet yoki tushuncha 
hayotda yo'qolishi, yoki ularning ma’nosini ifodalaydigan boshqa 
so'zlaming paydo bo'lishi munosabati bilan ayrim so'zlar asta-sekin 
qo'llanmay unutila boradi. Ular nutqda kam qo'llanadi. Ularning 
ba’zilarini tushunish mumkin, ayrimlarini ko'pchilik tushunmaydi, ular


[PAGE_BREAK]

badiiy va ilmiy adabiyotlarda qoMlansa, izoh talab etadi. Eskilik 
bo'yogMga ega bo'lgan so'zlar eskirgan leksika deyiladi. Eskirgan leksika 
2 turga ajratiladi:
1. Tarixiy so'zlar yoki istorizmlar.
2. Arxaik so'zlar yoki arxaizmlar.
Tarixiy so‘zlar o'tmishdagi narsa va hodisalaming nomi boMgan, 
ammo hozir eskirib qolgan so'zlardir. Tarixiy so'zlar jamiyatda yo‘q 
bo'lib ketgan narsalar, shaxslar haqida gap borganda ishlatiladi. Hozirgi 
tilda ularning sinonimii yo'q. Masalan: foytun, yasovul, taxt, kanizak,  
dinor (tilla pul), chaqirim (1 km), tosh (8 chaqirim - 8 km), gaz  (71 sm), 
botmon  (176, 128 kg), misqol (4,25 g.), m 'xri (5 tiyin).
Ba’zi so'zlar til taraqqiyoti davomida turli xil narsalami 
ifodalaydigan bo'lib qoladi. Bunday so'zlaming bir ma’nosi eskirsa, 
ikkinchi xil ma’nosi zamonaviy qatlamda ishlatiladi.
Masalan: boy so'zining ma’nosini qiyoslang: Bov Yo4chini zimdan  
kuzatdi (Oybek). Sen boy bo 'laman deb nima ishlarni qilmading, oqibati  
nima bo  ‘Idi?
Arxaik so'zlar. Hozir mavjud boMgan narsa-hodisalaming eskirib 
qolgan nomlari arxaik so'zlar deyiladi. Arxaik so‘zlar yigMndisi 
arxaizmlar deyiladi. Arxaizm - grekcha so'z boMib, archaios - «qadimgi» 
degan ma’noni bildiradi.
Eskirgan so'z ifoda etayotgan narsa-hodisalar hozirgi hayotda bor 
boMgani uchun uning eskirgan nomini almashtira oladigan zamonaviy 
qatlamga oid so'z mavjud boMadi. Aslida bir narsaning birdan ortiq nomi 
boMsa, ulardan til taraqqiyoti qonuniyatlariga javob bera oladigani tilda 
saqlanib qoladi, javob bera olmaydigani eskilik bo'yogMga ega boMib, 
ishlatilmay qolib ketadi. Masalan, sekretar - kotib, mirzo, kotiba. Ular 
ichidan kotib so'zi hozirgi kunda kishilar tomonidan keng koMamda 
qoMlanilyapti. Sekretar so'zi eskirib, arxaiklashib qolgan. Arxaik so‘zlar 
so'zlovchining ko'z oldida iste’moldan chiqib ketayotgan so‘zlardir: 
revolyutsiya (inqilob), tuman  (rayon), viloyat (oblast), baynalmilal 
(intemotsional), bitik (kitob), ulus, budun (xalq), о ‘ miz (ko'krak) kabi.
So'zlar butun holda arxaiklashishi yoki uning biror ma’nosi 
arxaiklashishi mumkin. Shunga ko'ra ular: a) leksik arxaizmlar; b) 
semantik arxaizmlar tarzida ikki xil boMadi.
Leksik arxaizmda so'z eskiradi: gulgun, siymo (obraz).
Semantik arxaizmda ma’no eskiradi: chechak - «gul» ma’nosida 
eskirgan, bekat - karvonlar towtaydigan joy ma'nosida eskirgan, b a g lir - 
«jigar» ma'nosida eskirgan.


[PAGE_BREAK]

Arxaiklashish iboralarda ham, grammatik hodisalar doirasida ham 
yuz beradi. Iboralaming arxaiklashishi: dasti alif-lom qilib, gardonini ham 
qilib; yoqasini chop etmoq; grammatik hodisalarning arxaiklashishi ham 
uchraydi: sifatdoshning -din, -mish shakllari, ravishdoshning -bon, -ibon 
shakllari, -dur - kesimlikni ko‘rsatuvchi bog‘lama eskirgan grammatik 
shakllardir.
Fonetik arxaizmlar ham mavjud bo‘lib, unda tovush eskiradi: sobun, 
qaboq kabi (sovun, qovoq).
Neologizmlar. Kundalik hayotimizdagi yangi narsalarni, ulaming 
belgilarini, yangicha munosabatlami, umuman yangi tushunchalami ifoda 
etish ehtiyoji bilan yuzaga kelgan so‘zlar yoki yangi ma’noda qo‘llangan 
eski so‘zlar neologizmlar deyiladi. Neologizm grekcha so‘z bo‘lib, neos - 
«yangi» degan ma’noni bildiradi. Neologizm yangilik bo‘yogk iga ega 
bo‘lgan so‘zlardir. Masalan: bakalavr, magistratura, kompyuter, kompyu- 
ter texnologiyasi, marketing, supermarket kabi. Neologizmlar yangi paydo 
bo‘lgan paytda, ishlatilish doirasiga ko‘ra chegaralangan leksikaga kiradi. 
Neologizmning ma’nosi tushunarlilik kasb etsa, xalq orasida ommalashib 
ketishi mumkin. Bunda u yangilik bo‘yog‘ini yo‘qotadi va umumxalq sok - 
ziga aylanadi. Masalan: brigada, televizor, traktor, kosmos, kosmonavt va 
hokazo.
Ba’zi neologizmlar yangiligicha qolib ketishi, ishlatilish doirasi 
chegaralangan leksikadan o‘rin olib qolishi mumkin. Demak, neologizm - 
nisbiy tushuncha. Chunki har bir davr o‘z neologizmiga ega bo‘ladi.
So‘zyoki so‘zning ma’nosi neologizm bo‘lishi mumkin.
So‘z neologizm bo‘lsa, leksik neologizm deb yuritiladi: broker,...
Leksik neologizjnlar tamomila yangi, hali o'zlashib ketmagan 
so‘zlardir. Bunday so‘zlar: 1) o‘zbek tilida awaldan mavjud bo‘lgan so‘z 
va yasovchi qo‘shimchalar bilan yasalgan yangi so‘zlardir: aqldosh; 2) 
boshqa tildan kirgan, hali umumxalq tiliga singib o‘zlashib ketmagan 
yangi so‘zlardir: magistr, bakalavr.
Leksik ma’nolardan biri yangi bo‘lsa, semantik neologizm deb 
yuritiladi. Masalan: tadbirkor, ishbilarmon.
1 1  -§. Ozbek tili leksikasining boyish manbalari
0 ‘zbek tilining leksikasi fan-texnika, san’at, ishlab chiqarishning 
taraqqiyoti bilan bog‘liq holda boyib boradi. Tilning lug‘at tarkibi 2 manba 
asosida boyiydi.
1. 0 ‘zbek tilining ichki imkoniyatlari asosida (ichki manba). Bunda 
so‘z yasash orqali yangi so‘zlar hosil qilinadi: sinfdosh, limonzor. vazirlik,


[PAGE_BREAK]

ijarachi, tinchliksevar. MDH. BMT kabi. Ichki imkoniyatga shevalaruan 
adabiy tilga so'z olish ham kiradi: aya, bolish. uvildiriq (ikra) kabi.
2. Boshqa tillardan so'z olish (tashqa manba). 0 ‘zbek tiliga boshqa 
tillardan so‘z o'zlashtirish turli davrlarda turlicha bo‘lgan. Eng qadimda 
fors-tojik tillaridan. keyinroq arab tilidan, undan ham keyinroq rus tilidan 
va rus tili orqali Yevropa tillaridan so‘z o'zlashtirish faollashgan. 
0 ‘zlashgan so‘zlar ham o‘zbek tili leksikasida anchagina miqdomi tashkil 
etadi. Keyingi yillarda tilning leksik tarkibini so‘z yasashdan ko‘ra boshqa 
tillardan so‘z o‘zlashtirish hisobiga boyishi yyetakchilik qilmoqda.
Boshqa tillardan so‘zlar ikki usul bilan о‘zlashtiri 1  adi: 1) so‘zni 
aynan olish yo‘li bilan; 2) kalkalab olish yo‘li bilan.
So‘zni aynan olish yo‘li bilan tojik, arab tillaridan, shuningdek, rus 
tillaridan, rus tili orqali boshqa Yevropa tillaridan ko‘proq o‘zlashtirilgan. 
Masalan, sinch, devor, yana, rubob, kitob, maktab, daraxt, mutolaa, 
muomala, traktor, sport kabi.
Kalkalab o‘zlashtirishda so‘z aynan olinmaydi, balki so‘zning 
ma’nosi o‘zlashtiriladi. Ikkinchi tildagi so‘zning ma’nosi shu so‘zning 
morfemik tarkibidan qismma-qism nusxa ko'chirish orqali ifoda etiladi. 
Kalkalab o‘zlashtirishning 2 xil yo‘li bor:
1. ToMiq kalka. Bu usulda o^zlashtirilayotgan so‘zning barcha 
qismlari o'z til materialidan tuziladi. Masalan: polugramatniy - 
chalasavod, ledokol - muzyorar.
2. Yarim kalka. Bu usulda o'zlashtirilayotgan so‘zning bir qismi 
aynan saqlanib, bir qismi o‘z til orqali beriladi. Traktorist -  traktorchi, 
tabelshik -  tabelchi kabi.
0 ‘zga til so‘zidagi ma’no o‘z tildagi sofc z bilan berilsa, bu semantik 
kalka deb ham yuritiladi. Masalan, bo'g'in so‘zining ruscha «pokoleniye» 
ma’nosi.
12 -§. Frazeologiya
Nutqda ikki yoki undan ortiq so‘zlarning o‘zaro ma’no va grammatik 
jihatdan bog‘lanishidan tuzilgan birikmalar ham qo‘llaniladi.
Bunday birikmalaming ayrimlari nutq jarayonida tuziladi, ayrimlari 
esa tilda tayyor birikma shaklida mavjud bo‘ladi. Ular bir-biridan o‘ziga 
xos belgilari bilan farq qiladi.
Nutq jarayonida tuzilgan birikma kamida ikkita mustaqil so‘zdan 
tashkil topadi va murakkab tushuncha ifodalaydi. Bunday so‘z birikmasi 
ifodalaydigan tushuncha tarkibidagi so'zlaming ma’nosi asosida yuzaga 
keladi: qiziqarli asar. Bunday so4z birikmasi tarkibidagi so‘zlar ayrim-


[PAGE_BREAK]

ayrim sokzlarga ajrala oladi: qiziqarli asar -zerikarli asar. Shuning uchun 
ular erkin so‘z birikmasi deb yuritiladi.
Tilda ko‘p vaqt bir qolipda qoMlanaverib, boMinmaydigan holga 
kelib qolgan birikmalar mavjud: og'zi qulog'ida. Demak, so4z birikmalari 
ikki xil: a) erkin so‘z birikmasi; b) turg4un so‘z birikmasi. Turg‘un 
birikmalar ikki xil: a) birikmali atamalar; b) iboralar.
Tilda ikki yoki undan ortiq so‘zdan tarkib topib, ko‘chma ma’no 
ifodalaydigan, ma’nosi bir so‘zga teng keladigan turg‘un birikmalar ibora 
(frazeologik birlik) deyiladi.
Iboralaming quyidagi xususiyatlari mavjud:
1. Iboralar ahamiyati va qoMlanishi jihatidan, odatda, so‘zga teng 
keladi: kapalagi uchib ketdi (cho‘chidi), og'zing qani desa qulog'ini 
ко ‘ rsatadi (lapashang)
2. Iboralar ko‘chma ma’no ifodalaydi va ta’sirchanlikka, obrazlilikka 
ega boMadi. Masalan, q o ‘ y og'zidan chol p olmagan iborasani ocqigan 
odam o4 yeb turgan qo‘y, uning og‘zidagi cho‘p kabi timsollami ko‘z 
oldiga keltiradi. Yuvosh so‘zida esa bu kabi xususiyatlar yo‘q.
3. Iboralar gap tarkibida yaxlit kofc rinishda bitta so‘roqqa javob 
boMadi va bitta gap boMagi vazifasini bajaradi: yulduzni benarvon 
uradigan (yigit)- qanday (yigit)?
4. Ayrim iboralar tarkibiga boshqa so‘zlami kiritish yoki tarkibidagi 
so‘zlami o‘zgartirish mumkin: ko‘ zi tushdi -  ko‘ zi menga tushdi; burni 
ко (tarilgan - burni ко ‘tarilib ketibdi -  burni ко 'tarilibdi va h.
5. Iboralar ko‘proq so‘zlashuv va badiiy uslubda ishlatiladi. Ulardan 
unumli foydalanish nutqning ta’sirchanligini oshiradi.
6 . Birikmalargina emas, ayrim gaplar ham ibora holiga kelib qolishi 
mumkin: ishtahasi ochildi, dili siyoh bo 4di.
Iboralaming barchasi ko‘chma ma’no ifodalaydi va ularda 
emotsionallik so‘zga nisbatan kuchli boMadi. Shuning uchun iboralar 
nutqning ifodalaligini va ta’sirchanligini oshiradi.
Tilning iboralami o‘rganadigan bollimi frazeologiya, iboralar 
yig‘indisi esa frazeologizm deb yuritiladi.
Iboralar o‘rtasida ham o‘zaro sinonimlik, antonimlik, omonimlik, 
paronimlik hodisalari boMishi mumkin. (Qarang: 8-§. So‘zlaming shakl va 
ma’no munosabatiga ko‘ra turlari.)
13-§. Tasviriy ifoda (parafraza)
Narsa-buyumning nomini aniq atamay, uni tasvirlab anglatadigan 
so4z birikmasi tasviriy ifoda (yoki parafraza) deyiladi: qushlar - qanotli


[PAGE_BREAK]

do'stlar; fazogirlar - samo lochinlari; makkajo‘xori - dala malikasi; paxta
- oq oltin. rassomlar - moyqalam sohiblari. Tasviriy ifodalardagi bitta 
so‘z har doim o4z ma’nosida boMadi, shu bilan ular iboralardan farq qiladi. 
Tasviriy ifodalar ham omonimlik, sinonimlik xususiyatlariga ega boMishi 
mumkin. Omonim tasviriy ifodalar: aql gimnastikasi - 1) matematika; 2) 
shaxmat, qora oltin - 1) neft; 2) ko‘mir. Sinonim tasviriy ifodalar: g'azal 
mulkining sultoni va о ‘ zbek tilining asoschisi - Alisher Navoiy; uyg'onish 
fasli va fasllar kelinchagi - bahor.
14 -§. Leksikografiya
Tildagi jamiki so‘zlar, ulaming tarixi, izohi, imlosi kabi muhim 
masalalar bilan lug‘atshunoslik (yoki leksikografiya ) shug‘ullanadi. 
Mukammal tuzilgan lug‘at va so‘zliklar u yoki bu tilning boyligini o‘zida 
to‘playdi. Lug‘atlar qadimdan yaratib kelingan. Masalan, Mahmud Kosh- 
gcariy tomonidan XI asrda yaratilgan “Devonu-lug‘otit-turk”, XVI asrda 
usmonli turk tilida yaratilgan “Abushqa” lug‘atlari tarixdan bizga maMum. 
Lug‘atlar ikki guruhga boMinadi:
1. Qomusiy lug‘atlarda mashhur shaxslar, ilmiy, siyosiy, adabiy 
hamda ishlab chiqarishga xos tushunchalar, borliqdagi predmetlar, hodisa­
lar haqida maMumot beriladi. "0‘zbek milliy ensiklopediyasi”, "Salomatlik 
ensiklopediyasi", "U kim, bu nima” kabi lug‘atlar shular jumlasidandir.
2. Lingvistik (tilshunoslik) lug‘atlar bir tilli va ko‘p tilli boMadi. 
Bir tilli lug‘atlarga imlo lug‘ati (so‘zlami to‘g‘ri yozishga yordam 
beradi), chappa (ters) lug‘at (so‘zlar oxirgi harfi bo‘yicha alfavit tartibida 
joylashtiriladi), orfoepik lug‘at (so‘zlami tocg‘ri talaffuz qilishga yordam 
beradi), morfem lug‘at (so‘zlami asos va qo‘shimchalarga ajratishga 
yordam beradi), o‘zlashma so‘zlar lug‘ati (chet tillardan kirgan so‘zlarga 
ta’rif beriladi), frazeologik lug‘at (iboralar lug‘ati), terminologik lug‘at 
(ma’lum fan sohasi bo‘yicha atamalarga izoh beriladi), izohli lug‘atlar 
(tilda mavjud boMgan so‘zlarga izoh beriladi), chastotali lug‘atlar 
(ma’lum asarlarda so‘zlaming qoMlanish darajasi haqida maMumot beradi), 
paronimlar lug‘ati (tilda mavjud boMgan talaffuzdosh so‘zlar haqida 
ma’lumot beradi).
1981-yilda yaratilgan “Oczbek tilining izohli lug‘ati” ikki jilddan 
iboratdir. Bu lug‘atda so‘zlarning o‘z va ko‘chma ma’nolari haqida toMa 
ma’lumot beriladi.
Bunday lug‘atlar ma’lum bir ijodkor asarlari bo^yicha ham yaratilishi 
mumkin. Masalan, Alisher Navoiy asarlari uchun yaratilgan 4 tomlik 
lug'atda 60 0 0 0  dan ortiq sofc z berilgan.


[PAGE_BREAK]

Leksik tahlil namunasi
1. So‘zning lug‘aviy ma’nosi.
2. So‘zning bir ma’noli yoki 
ko‘p ma’noli ekanligi 
aniqlanadi.
3. Ma’no ko‘chgan bo‘lsa, 
ko‘chish usuli aniqlanadi.
4. So‘zning omonimlik, 
sinonimlik,
antonimlik, paronimlik 
xususiyati aniqlanadi. j
5.Umumxalq ishlatadigan 
so‘zmi yoki umumxalq 
ishlatmaydigan so‘zmi? |
6. Ibora mavjud bo‘lsa, 
uning ma’nosi izohlanadi
Takrorlash uchun savollar:
1. “Leksikologiya” so‘zining ma’nosi va mohiyatini tushuntiring.
2. So‘zning lujaviy ma’nosi deganda nimani tushunasiz?
3. Ko‘p ma’noli so‘zlar haqida gapiring va misollar keltiring.
4. Ko‘p ma’noli so‘z va omonimlaming farqi nimada?
5. 0 ‘z ma’no va ko‘chma ma’no haqida gapiring.
6. Metafora usuli haqida gapiring.
7. Metonimiya usuli haqida gapiring.
8. Sinekdoxa usuli haqida gapiring.
9. Kinoya usuli haqida gapiring.
10. Vazifadoshlik asosida ma’no ko‘chish usuli haqida gapiring.
11. So‘zlar shakl va ma’no munosabatlariga ko‘ra qanday turlarga boMinadi?
12. Omonimlar va ularning turlari haqida gapiring.
13. Sinonimlaming ta’rifini aytib, misollar keltiring.
14. Sinonimik qator va dominanta (bosh so‘z) haqida gapiring.
15. 0 ‘zlashma va yasama i>u‘z.laniing sinonimik xususiyatlari haqida gapiring.
16. Sinonimlaming turlari haqida gapiring.
17.  Antonimlaming ta’rifmi ayting va misollar keltiring.
18. Ko‘p ma’noli so‘zlaming antonimik xususiyatlari haqida gapiring.
19. Antonimlikdagi uchta belgi haqida gapiring.
20. Paronimlar haqida gapiring.
21.  Paronimlaming omonimlarga o‘xshash va farqli tomonlari haqida gapiring.
22. Antonim, omonim sinonim va paronimlardan qaysilari so‘zning ma’no tomoni 
bilan, qaysilari shakl tomoni bilan bojliq?


[PAGE_BREAK]

MORFEMIKA (SO'Z TARKIBI)
So'zlar kopincha tarkibiy jihatdan turli qismlardan iborat boMadi: 
Mustaqil lik-ning 16 yil-lik bayram-i nishon-la-n-di. Ko'rinyaptiki, gap 
tarkibidagi so‘zlar atash ma’nosini yoki grammatik ma’noni ifodalaydigan 
qismlarga boMindi. Bu qismlar asos va qo'shimchalar deb yuritiladi.
Sonning tub (atash) ma’nosini bildirib, mustaqil qoMlana oladigan 
qism asos deb ataladi: gidzor, bos'bon, chizg'ich, paxtakor. O'zak 
so‘zdagi ma’noli qismlarning yetakchisi boMib, u boshqa ma’noli 
qismlarga boMinmaydi. O'zak so'z tarkibida doim qatnashadi.
Asosga qo'shilib, turli ma’nolarni ifodalaydigan yoki so'zlami 
bogMash uchun xizmat qiladigan qism qo'shimcha deyiladi: tokzor, 
qizcha, yozg[. kattaroq, ishla, keldi birinchi, ishni. Qo‘shimchalar so'z 
tarkibida qatnashmasligi ham mumkin, ular ayrim qoMlanmaydi, doim 
o'zakka qo'shilib keladi.
Qo'shimchalar vazifasi va so'zga qo'shilib anglatadigan ma’nosiga 
ko'ra ikki turga boMinadi:
1. So'z yasovchi qo'shimchalar asosga qo'shilib, yangi ma’noli so'z 
hosil qiladigan qo'shimchalardir: o't - o'tloq, arra - arrala, kuch - kuchli, 
hosil -serhosil. So'z yasovchi qo'shimchalar unumli (-li, -la, -chi, ser-, - 
dosh, -kor) va unumsiz (-vul, -ag'on, -chil, -in, -a) boMishi mumkin.
2. Shakl yasovchi qo'shimchalar asosga qo'shilib, ma’noni bir oz 
o'zgartiradigan yoki so'zlami o'zaro bogMashga xizmat qiladigan 
qo'shimchalardir. Bu qo'shimchalar bajaradigan vazifasi hamda ma’nola- 
riga ko'ra ikki guruhga boMinadi: 1) lug'aviy shakl yasovchi qo‘shim- 
chalar asosga qo'shilib, unga ko'plik, kichraytirish, erkalash, chegaralash, 
kamlik, oshirish, kuchaytirish, gumon, taxmin kabi ma’nolami 
ifodalaydigan qo'shimchlardir: uycha, kitoblar, kattaroq, ozsina, yurib, 
ona ion, Ьига^ oaarinqira(di), chayqa, tepkila. 2) sintaktik shakl yasovchi 
qo'shimchalar so'zlarni bir-biriga bogMaydigan qo'shimchlardirdir: 
Bularga kelishik (kitobni o'qidi, uyga ketdi, daftar ning varag'i), egalik 
(imaktabimiz hovlisi, mening ukam, talabalar иуЦ, shaxs-son (biz keldik, 
men bordint, sen kelding) qo'shimchalari kiradi. Bu qo'shimchlar yana 
sintaktik munosabat shakllari ham deyiladi.
O'zbek tilida qo'shimchalaming asosga qo'shilish tartibi, odatda, 
quyidagicha: asos + so'z yasovchi qo'shimcha + lug'aviy shakl yasovchi 
qo'shimcha + sintaknik shakl yasovchi qo'shimcha:  
kitob+xon+lar+ning.
Qo'shimchalar tuzilishiga ko'ra 2 xil boMadi:


[PAGE_BREAK]

1. Sodda qo‘shimchalar boshqa qo'shimchalarga ajralmaydi: ish-chi. 
aql-Ц gul-la-di.
2. Murakkab qo^shimchalar kamida ikkita qo'shimchaning 
qo'shilishidan hosil bo'ladi: dehqonchilik, odamgarchilik, yordamlash, 
otlan, uydagi, vuzlab, butunlay ochiqchasiga, tort qila, xomligicha. 
tepkila, turtkila, yugurgilamoh, ezg'ilamoh, akalarcha.
Bu qo'shimchalar ma’lum so'zlar tarkibida kelganida boshqa ma’noli 
qismlarga ajralmaydi.
So‘z yasalishi
So'z yasalishi tilshunoslikning mustaqil sohalaridan biri bo'lib, u 
yangi ma’noli so'z yasalishi, so'z yasash usullari, so'z yasalishiga 
aloqador bo'lgan hodisalami o'rganadi.
«So'z yasalishi» atamasi ikki xil hodisaga nisbatan qo'llanadi: 1) 
tilshunoslikning so'z yasalishi bilan bog'liq hodisalami tekshiruvchi 
bo'limini; 2 ) umuman so'z yasalishi, so'z hosil qilinishini bildiradi.
Nutqda so'zlar tub yoki yasama shaklda qo'llanadi.
Yasovchi affikslarga yoki yasovchi qismlarga ega boimagan so'z 
tub so'z deyiladi: inson, xalq, millat, suv, non, havo, yaxshi, ziyrak, 
xursand, besh, о ‘n, yigirma, biz, hamma, ba ’ zi, bormoq, kelmoq, о *qimoq. 
birga, hozir va h.k.
Tilda mavjud usullar bilan yangi hosil qilingan so'z yasama so'z deb 
yuritiladi. Masalan, tinchlik, bog'bon, gulzor, jonlan, birlash, ko'kar, 
sezgir, zavqli so'zlari o'zakka yasovchi affikslar (-lik, -bon, -zov, -lan, - 
lash, -ar, -gir, -li) qo'shish usuli bilan yasalgan bo'lsa, Dilorom, Durbek  
Oqtepa, bilakuzuk, sohibjamol, sofdil, erksevar so'zlari so'zlarni yoki so'z 
shakllarini qo‘shish, biriktirish usuli bilan hosil qilingan.
Tilda mavjud bo'lgan so'z (yoki so'zlar, so'z shakllar negizida 
ma’lum usullar bilan yangi ma’nodagi so'zlami hosil qilish so'z yasalishi 
deyiladi.
O'zbek tilida so'z yasalishining affiksatsiya, kompozitsiya, fonetik, 
semantik, abbreviatsiya kabi usullari bo'lib, shulardan affiksatsiya va 
kompozitsiya usullari asosiy va yetakchi usullar hisoblanadi.
Affiksatsiya usuli. So'zga so'z yasovchi affiks qo'shish bilan yangi 
so'z hosil qilish affiksatsiya usuli deyiladi. Masalan, paxtakor, sinfdosh, 
quvonch, do'stlik, ochiq, tirishqoq, serjilo, ilmiy, o ‘ yla, kengay, shodlan, 
tinchi, tasodifan, oqilona, ko'pincha, ertalab va boshqalar.
So'z yasovchi affikslar o'zbek tilida asosan suffiks tarzida qo'llanib, 
so'z o'zagidan so'ng qo'shilib keladi. Ba’zan bunday affikslar o'zak


[PAGE_BREAK]

oldiga prefik s tarzida qo'shilib, yangi ma’nodagi so‘z yasashi mumkin. 
Masalan, serhosil, serunum, badavlat, b a ’ mani, beminnat, beg‘araz, 
noo ‘rin, nohaq, badfe 7, badbashara va h.k.
CTzbek tilida so‘z yasovchi affikslardan tashqari, o‘z xususiyatlari 
bilan affikslarga juda yaqin turadigan xona, noma, obod kabi so‘z-affikslar 
ham mavjud. Bunday so‘z-affikslar tilshunoslikda affiksoidlar deb ham 
yuritiladi: ishxona, mehmonxona, oshxona, qabulxona, tabriknoma, 
Xalqobod, Yangiobod.
Kompozitsiya usuli. Birdan ortiq mustaqil ma’noli so‘z yoki so‘z 
shakllarining qo4shiluvi, birikuvi orqali yangi so‘z yasash kompozitsiya 
usuli bilan so‘z yasash deyiladi. Bu usul bilan qo‘shma, ayrim juft so‘zlar 
hosil qilinadi. Masalan, giddasta, gultojixo'roz, asalari, tomorqa, xushfe’l, 
rahmdil. olijanob. hozirjavob, havo rang, e'lon qilmoq, rad etmoq, 0//6  
kelmoq, olib chiqmoq, har gall, yonma-yon, zo lr-bazo ‘r, ketma-ket va b.
Fonetik usul. Bu usulga ko‘ra, so‘zda fonetik o‘zgarish yuz berib, 
yangi so‘z hosil qilinadi. Chunonchi, so‘z urg‘usining o‘mini almashtirish 
natijasida boshqa-boshqa so‘z turkumiga doir so‘zlar hosil bo‘lishi 
mumkin: yo ‘ zma -fe 7. yozm a' - sifat, zwa - fe 7, suzma ’ -  ot, fi } zik - 
ot, fizi ’ k - s//a/, m//: - о/, akademi ’k -  sifat va b.
Semantik usul. Bu usulga binoan, so‘z ma’nosida o‘zgarish ro‘y 
berib, ma’nosi boshqa-boshqa, shaklan o‘xshash yangi so‘z hosil boMadi: 
kun - sutkaning yorug4 qismi, kun - quyosh, planeta; kofk - osmon, kolk - 
havorangga o‘xshash rang, bir - son, birgajbirdan, birda - ravish.
Fonetik va semantik usul hozirgi o‘zbek tili nuqtai nazaridan nofaol 
tarixiy so‘z yasash usullari deb qaraladi.
Abbreviatsiya usuli. Bu usulga ko‘ra, bir butun holda qoMlanadigan 
to‘g‘ri ma’noli turg‘un birikmalaming qismlari har xil yo‘l bilan qisqartirilib 
so‘z hosil qilinadi. Bu usul rus tilidan kirgan boMib, qisqartma otlar shu 
usulda yasaladi: BMT - Birlashgan Millatlar Tashkiloti, MDH -  Mustaqil 
Davlatlar Hamdo‘stligi, ATS - Avtomatik telefon stantsiyasi, ToshMI - 
Toshkent Meditsina instituti, filfak - filologiya fakulteti, akademlitsey - 
akademik litsey, peduniversitet - pedagogika universiteti va b.


[PAGE_BREAK]

Grammatika - tilning grammatik qurilishini o‘rganuvchi tilshunos­
likning bo'limi. Grammatika so'zlaming gapda o'zgarishi va ulaming o'za- 
ro birikib, so'z birikmasi, gap hosil qilishi haqidagi qoidalar to'plamidir.
Grammatika ikki qismdan: morfologiya va sintaksisdan iborat. 
Morfologivada so'z turkumlari va ularga xos bo'lgan shakllar haqida baxs 
yuritilsa, sintaksisda so'zlaming bir-biri bilan bog'lanib, gap, so‘z 
birikmasi hosil qilishi tekshiriladi.
Ko'rinadiki, grammatika ham leksikologiya singari so'zni o'rganadi. 
Ammo leksikologiya leksik so'zni - leksemani o'rgansa, grammatika 
grammatik so'zni - so'zning shaklini, so'z shaklini tekshiradi.
2 -§. So‘z shakl va grammatik ma’no
Leksik so'z yoki leksema ma’no va ifoda birligidan iborat 
bo'lganidek («kitob» leksemasining ma’nosi, yoki mazmun plani - «o'qish 
quroli» tushunchasini anglatishi, ifodasi yoki ifoda plani k, i, t, o, b 
tovushlaridan tashkil topishidir), grammatik so'z, yoki so'z shakl ham 
grammatik ma’no ham grammatik ifoda (shakl) birliogidan iboratdir. 
Jumladan, kitob so‘zi «o'qish quroli» tushunchasidan tashqari ot, birlik 
son, bosh kelishik tushunchalarini ham bildiradi. Bunda kitob so'zining 
«o'qish quroli» tushunchasini ifodalashi uning leksik ma’nosi sanaladi va 
shu so'zning otga mansubligi, birlik son va bosh kelishikda ekani uning 
grammatik ma’nosidir.
So'zning grammatik ma’nosi uning leksik ma’nosi bilan 
belgilanmaydi. Masalan, suv, havo, shamol, bulut kabi so'zlaming leksik 
ma’nolari turlicha, lekin grammatik ma’nolari bir xil, ya’ni bulaming 
barchasi birlik, bosh kelishikdagi otlardir. Aksincha, birgina leksik so'z, 
leksema, ma’lum leksik ma’no anglatgani holda turli shakllarda qo'llanib, 
har xil grammatik ma’noni ifodalashi mumkin. Masalan, o ‘qimoq fe’lining 
tuslanishli shakllari turli grammatik ma’nolami bildiradi: o'qiyapman so'z 
shakli hozirgi zamon davom fe’lining I shaxs birlik ma’nosini, о ‘ qiyapsan 
so'z shakli hozirgi zamon davom fe’lining II shaxs birlik ma’nosini va h.k.
Demak, so'zning ma’lum turkumga mansubligini ko'rsatuvchi, 
so'zning ma’lum bir grammatik shaklini ifodalaydigan ma’no grammatik 
ma'no hisoblanadi. Ko'rinadiki, grammatik ma'no o'z xususiyatiga ko'ra


[PAGE_BREAK]

ikki xil boMadi: 1) maMum bir so'z turkumi uchun umumiy boMgan ma’no, 
ya’ni kategorial grammatik ma'no; 2) xususiy grammatik ma’no so‘zining 
kategorial grammatik ma’nosi ma’lum so'z turkumlari uchun xos boMgan 
umumiy grammatik ma’nolardir. Masalan, non, suv, uy, dala so'zlarining 
har biriga xos boMgan ma’no - leksik ma’no. Ammo ulaming barchasi 
uchun umumiy boMgan ma’no ya’ni predmet ma’nosi grammatik 
ma’nodir. Ayni shu umumiy grammatik ma’no ulami bir turkumga, ya’ni 
ot turkumiga birlashtiradi. Shuningdek, chiroyli, dono, fozil, kamtarin 
so'zlari uchun umumiy boMgan belgi ma’nosi va o'qi, o'rgan, mehnat qil, 
bor. kel so'zlari uchun umumiy boMgan harakat ma’nosi kategorial 
grammatik ma’no sanaladi.
So'zning xususiy grammatik ma’nosi ma’lum bir so‘z turkumi uchun 
mansub bo'lib, bunday ma’noga otlarga xos boMgan son, egalik, kelishik 
ma’nolari, fe’llarga xos boMgan nisbat, mayl, zamon, shaxs-son, boMishli - 
boMishsizlik kabi ma’nolar kiradi.
3 -§. Grammatik ma’noni ifodalash vosita va usullari
O'zbek tilida grammatik ma’no quyidagi vosita va usullar bilan 
ifodalanadi:
1. Affiksatsiya. Bunda grammatik ma’no so'zning negiziga turli 
shakl yasovchi affikslami qo'shish bilan ifodalanadi: maktablar, 
maktabga, oddiy roq, ishlandi va h.k.
2. Yordamchi so'zlardan foydalanish. Mustaqil ma’noli so‘zlar 
yordamchi so'zlar orqali grammatik ma’noga ega boMishi mumkin: Daraxt 
mevasi bilan ко ‘ rkam, odam - mehnati bilan. (maqol)
3. Takrorlash. So'zlarni takrorlash ham grammatik ma’noni 
ifodalashga xizmat qiladi: dasta-dasta gul, xirmon-xirmon paxta kabi. 
Bunda dasta, xirmon so'zlarini takrorlash bilan ko‘plik, moMlik ma’nosi 
ifodalangan.
4. Suppletivizm. Bu - o'zaro bogMangan, ma’lum bir tizimni tashkil 
qilgan grammatik ma’nolarni ifodalash uchun alohida-alohida so‘zdan 
foydalanish usuli. Masalan, o'zbek tilida bir grammatik tizimni hosil 
qiladigan I va II shaxs kishilik olmoshlarining birligi men va sen so‘zlari 
orqali, ko'pligi biz va siz so'zlaori orqali ifodalanadi.
5. Urg'u. so'zining grammatik ma’nosini ifoda qilish uchun xizmat 
qilishi mumkin: akademik (ot), - akademik (sifat), yangi (sifat) - yangi 
(ravish), terma (sifat) - terma (fe’l)ning boMishsiz shakli.
6 . So'z tartibi. So'zlaming gapda oldinma-keyin kelish ham ba’zan 
grammatik ma'no ifodalashga yordam beradi. Masalan: 1. Ajoyib odamlar.


[PAGE_BREAK]

2. Odamlar ajoyib. Birinchi gapda ajoyib so'zi otdan oldin kelib 
sifatlovchi vazifasini, ikkinchi gapda ushbu so'z otdan keyin kelib kesim 
vazifasini bajargan.
7. Intonatsiya ham grammatik ma’no ifodalashda katta ahamiyatga 
ega. Bunda grammatik ma’no so‘zlarning gap sifatida shakllanishi bilan 
bogMiq. Masalan: Hamma keldi. (Darak gap) - Hamma keldi? (so'roq gap)
- Hamma keldi! (undov gap).
4-§. So^zning grammatik shakli
So‘zning biror grammatik ma’no ifodalaydigan ko‘rinishi uning 
grammatik shakli deyiladi. Grammatik shakl grammatik ma’noni ifoda- 
lashning eng zaruriy sharti, tilda ular biri ikkinchisiz mavjud boMmaydi. 
Masalan, otlardagi ko‘plik ma’nosi -lar affiksli shakl orqali ifodalanadi: 
gullar; tushum kelishigi ma’nosini -m affiksli shakl ko‘rsatadi va h.k.
0 ‘zbek tilida so‘zlar bir grammatik ko‘rsatkichli, ko‘p grammatik 
ko‘rsatkichli yoki grammatik ko‘rsatkichsiz shaklda boMishi mumkin. 
Masalan: mamlakat - grammatik ko‘rsatkichsiz so‘z shakli; mamlakatlari
- bir grammatik ko‘rsatkichli so‘z shakli; mamlakatlarida - ko‘p 
grammatik ko‘rsatkichli so‘z shakl.
Hozirgi o‘zbek tilida so‘zlaming grammatik shakllari affikslar, 
yordamchi so‘zlar vositasida, so‘zlami juftlash yoki takrorlash orqali hosil 
qilinadi. SHunga ko‘ra so‘zlaming quyidagi grammatik shakllari 
farqlanadi:
1. Sintetik shakl. Bu shakl shakl yasovchi affikslar vositasida hosil 
boMadi: kitobning, kitobni, kitobga, kitobda; о ‘qimoqdaman,
о lqimoqdasan, о ‘qimoqdamiz, о ‘ qimoqdasiz kabi.
2. Analitik shakl. Mazkur shakl yordamchi so‘zlar orqali yuzaga 
keladi: bolalar uchun, zavq bilan, о lqib tur, о ‘qib ко ‘r kabi.
3. Juft va takroriy shakl. Ikki so‘zni juftlash yoki bir so‘zni takrorlash 
bilan ham grammatik shakl yasaladiki, bunday shakl juft va takroriy shakl 
deb yuritiladi: tog‘-tosh, katta-kichik juft shakli umumlashtirish ma’nosini, 
savat-savat (non), tog'-tog1 (paxta) takrorlash shakli ko‘plik, moMlik 
ma’nosini ifodalaydi, katta-katta, tez-tez takroriy shakl ma’noni 
kuchaytirish uchun xizmat qiladi.
Demak, so‘zning u yoki bu shakli maxsus vosita va usullar 
yordamida yuzaga keladi. Ammo o‘zbek tilida so‘zlarning maxsus 
grammatik ko‘rsatkichga ega boMmagan shakllari ham mavjud. Masalan: 
institutlar - institut 0  (birlik son);


[PAGE_BREAK]

institutda - institut 0  (bosh kelishik); 
ishi am a - ishla 0  (bo‘lishli fe’l shakli) kabi.
So'zning shakllari tizimida kok rsatkichga ega bo'lmagan so'zning 
maxsus ko'rinishi nol ko'rsatkichli ( 0  ko'rsatkichli) shakl deb yuritiladi. 
Sok zning bunday ko'rinishi so'z shakllari tizimida belgilanadi.
So'zning grammatik shakllari tizimi paradigma (yunoncha paradeima
- «namuna») deyiladi.
Paradigma o'z xususiyatiga ko'ra ikki turga bo'linadi: 1) xususiy 
paradigma, 2) to'liq paradigma.
Bir turkumga oid so'zning muayyan shakllari tizimi xususiy 
paradigmani yuzaga keltiradi. Masalan, otlardagi son paradigmasi (kitob- 
kitoblar), otlardagi kelishik paradigmasi (kitob-kitobning-kitobni-kitobga- 
kitobda-kitobdan) va boshqalar xususiy paradigmalar hisoblanadi.
Bir turkumga xos xususiy paradigmalar yig'indisi to'liq paradigmani 
hosil qiladi. Masalan, otga xos to'liq paradigma: kitob-kitoblar-kitob- 
kitobning-kitobni-kitobga-kitobda-kitobdan-kitobim-kitobing-kitobi- 
kitobimiz-kitobingiz...
5-§. Grammatik kategoriya
Bir-biriga qiyosan olinadigan ikki yoki undan ortiq grammatik ma’no 
bilan shu ma’noni ifodalovchi grammatik shakllar tizimi grammatik 
kategoriya deyiladi.
Grammatik kategoriya so'zlarni, so'z shakllami, so'z o'rinlarini, so'z 
qurilmalarini birlashtiradi, umumlashtiradi. Shunga ko'ra grammatik 
kategoriyalarning to'rt turi farqlanadi: 1) so'zning grammatik 
kategoriyalar; 2 ) so'z shakllarning grammatik kategoriyalari; 3) so‘z 
o'rinlarining grammatik kategoriyalari; 4) so'z qurilmalarining grammatik 
kategoriyalari.
So'z va so'z shakllarning grammatik kategoriyalari tizimi tilning 
morfologiyasini tashkil etsa, so'z o'rinlari va so'z qurilmalarining 
grammatik kategoriyalari tizimi tilning sintaksisini tashkil etadi.
Demak, grammatik kategoriyalami morfologik kategoriyalarga va 
sintaktik kategorivalarga ajratish mumkin.
Morfologik grammatik kategoriyalarga, birinchidan, so'z 
turkumlarining o'zi, ya’ni ot. sifat, son, fe’l kabilar kirsa, ikkinchidan, 
ma’lum bir turkumga xos bo'lgan kategoriyalar, ya’ni otlarga xos bo‘lgan 
son, egalik. kelishik kategoriyalari, fe’llarga xos bo'lgan bo'lishli- 
bo'lishsizlik, nisbat, maylL zamon. shaxs-son kategoriyalari kiradi.


[PAGE_BREAK]

Sintaktik grammatik kategoriyalar deyilganda, gap, gap bo‘laklari: 
ega, kesim, to'ldiruvchi, aniqlovchi, hoi kabilar nazarda tutiladi.
6 -§. So4z turkumlari
Nutqimizda mavjud so'zlar bir-biridan ma’no va grammatik 
xususiyatlari jihatidan farq qiladi. SHu jihatdan so'zlar ayrim-ayrim 
leksik-grammatik guruhlarga, turkumlarga ajratiladi. So'zlaming ma’no va 
grammatik belgilarining o'xshashligiga qarab guruhlarga bo'linishi so'z 
turkumlari deyiladi. So'zlarni turkumlarga ajratish uch tamoyilga tayanadi:
1) leksik-semantik tamoyil;
2) morfologik tamoyil;
3) sintaktik tamoyil.
Leksik-semantik tamoyilga ko'ra so'zlarni guruhlarga ajratishda, 
so'zning leksik ma’nosiga e’tibor beriladi. Masalan: tuz, non, tinchlik, 
daryo, tog', osmon kabi so'zlar predmet yoki predmetlik tushunchasini 
(bunday so'zlar ot so'z turkumi deb nomlangan); katta ko'cha, shirin 
olma, tinia osmon, ko‘ k koylak kabi ajratilgan so'zlar predmetning 
belgisini (bunday so'zlar sifat deb nomlangan), beshta daftar, yuzlab 
odam, о ‘ ntadan o'quvchi, ikkinchi kurs kabilarda ajratilgan so'zlar 
predmetning miqdorini, tartibini (bunday so'zlar son deb nomlangan); 
ayrim so'zlar bormoq, kelmoq, yozmoq, kulmoq, uxlamoq kabi harakat va 
holat tushunchasini (bunday so'zlar fe’l deb nomlangan); asta o ‘qidi. 
do ‘ stona gapirdi. piyoda yurdi kabi ajratilgan so'zlar esa ish-harakatning 
belgisini (bunday so'zlar ravish deb nomlangan) bildiradi.
Chunonchi, ayrim so'zlar predmet, belgi, miqdor ma’nosini nomlab 
ko‘rsatmasa ham, ulaming mavjudligiga ishora qiladi: men, sen, bu, shu, 
qancha, har kim, qandaydir kabi (bunday so'zlar olmosh deb nomlangan).
Tilda shunday so‘zlar ham (bilan, va, ammo, uchun, chunki, albatta, 
yo'q, -mi, -chi, eh, oh, dupur-dupur, yalt-yult kabi) borki, ular mustaqil 
holda leksik ma’no ifoda etmaydi, biror tushunchaning atamasi bo'la 
olmaydi. Bunday so'zlar hozirgi o'zbek tilida ko'makchi, bog'lovchi, 
yuklama, modal, undov, taqlid so'zlar deb yuritiladi.
Morfologik tamoyilga ko'ra so'zlarni guruhlarga ajratishda ulaming 
morfologik xususiyatlari asos qilib olinadi. So'zlaming qanday morfologik 
shaklda kelishi uning ma’no xususiyati bilan bog'liq. Masalan: predmet 
tushunchasini anglatadigan so'zlar (otlar) son, egalik, kelishik kabi 
grammatik shakllarga; predmetning, ish-harakatning belgisini bildiradigan 
so'zlar (sifat va ravishlar) daraja shakliga: harakat yoki holat ma’nosini


[PAGE_BREAK]

bildirgan so'zlar (fe'l) nisbat. zamon, shaxs-son, mayl kabi grammatik 
shakllarga ega.
Predmet yoki shaxsga ishora qiluvchi so'zlar (olmosh) ham 
morfologik jihatdan o'zgarib, son, egalik, kelishik shaklida kela oladi.
Predmetning miqdori va tartibini anglatuvchi so‘zlar (son) 
morfologik jihatdan o'zgarmaydi. Shuningdek, leksik ma’no 
anglatmaydigan so'zlar (ko'makchi, bog'lovchi, yuklama, modal so‘z, 
undov va taqlid so‘zlar) ham morfologik shakllarga ega emas.
Sintaktik tamoyilga ko‘ra so‘zlami guruhlarga ajratish esa uning sin­
taktik tomoni, ya’ni qanday so‘zlar bilan grammatik munosabatga kirishi, 
gapda bajaradigan sintaktik vazifasiga ko‘ra belgilanadi. Masalan: predmet 
ma’nosini anglatuvchi so‘zlar (ot) bosh kelishik shaklida ega va kesim 
vazifasini, qaratqich kelishigi shaklida aniqlovchi, tushum, jo‘nalish, o‘rin- 
payt, chiqish kelishigi shakllarida to'ldiruvchi va hoi vazifalarida keladi: 
dars boshlandi, odamning ко 'rki, xatni yozdi. universitetda о ‘qiydi kabi.
Belgi bildiradigan so'zlar (sifat, son, ravish) predmet yoki harakat 
ifodalovchi so'zlar bilan grammatik munosabatga kirishib, gapda 
aniqlovchi yoki hoi vazifalarida keladi (to ‘g 'ri so'z, o'z, beshta bola, ko'p 
kitob, yaxshi о 'qiydi, birinchi keldi kabi).
Predmet, belgi, miqdoming mavjudligiga ishora qiluvchi, ular 
o'rnida almashinib qo'llanuvchi so‘zlar (olmoshlar) gapda nimaga ishora 
qilishi va qanday so'zlar bilan birikishiga ko‘ra gapda ega, kesim, 
to'ldiruvchi, aniqlovchi, hoi vazifalarida keladi (men gapirdim, maqsadim
-  shu, bu bino, nimani о ‘qiding, qaerda yashaydi kabi).
Tilda mavjud leksik ma’no ifoda etmaydigan so'zlar esa (ko‘makchi, 
bog'lovchi, yuklama) leksik ma’no ifodalovchi so‘zlar orasidagi gramma­
tik munosabatni shakllantiradi, ga pyoki uning tarkibidagi ayrim so‘zlarga 
qo‘shimcha ma’no qo‘shadi. Bunday so‘zlar sintaktik vazifa bajarmaydi.
Shuningdek, leksik ma’no ifodalamay, biror hodisaning atamasi 
(nomi) bo‘lmasa ham, leksik gap bo‘lagi sifatida yoki mustaqil holda so‘z- 
gap sifatida qo‘llana oladigan so‘zlar (modal, undov, taqlid so‘zlar) ham 
mavjud (kerak, zarur, bor, oh, eh, uf, ey, gup-gup, dupur-dupur kabi).
Demak, so‘zlaming gapda qanday gap bo‘lagi bo'lib kelishi, uning 
qanday so‘zlar bilan aloqaga kira olishi, ma’nosiga va grammatik shakliga 
bogMiqdir.
0 ‘zbek tili lug'at tarkibidagi so'zlar leksik-semantik, morfologik va 
sintaktik tamoyilga tayangan holda quyidagi guruhlarga ajratiladi:
1) mustaqil so'zlar. 2) yordamchi so'zlar, 3) modal, undov va taqlid 
so'zlar.


[PAGE_BREAK]

Mustaqil holda leksik ma'no ifoda eta oladigan biror morfologik 
shaklda kelib, gap bo'lagi vazifasini bajaradigan so'zlarga mustaqil so'zlar 
deyiladi. Mustaqil so'zlarga ot, sifat, son, olmosh, fe'l, ravish kabi so'z 
turkumlari kiradi.
Mustaqil holda leksik ma'no ifoda etmay, gap bo'lagi vazifasini 
bajarmaydigan, faqat so'zlar orasidagi sintaktik munosabatni ifodalay­
digan yoki ularga qo'shimcha ma’no qo'shishga xizmat qiladigan so'zlar 
yordamchi so'zlar deyiladi. Yordamchi so'zlarga ko'makchi, bog'lovchi, 
yuklama kiradi.
Modal so'zlar modal ma’no ifodalashi jihatidan yuklamalarga 
o'xshasa-da, lekin undan farqli ravishda gapda gap bo'lagi (kesim, sostavli 
kesim tarkibida) vazifasida, butun bir gap tarzida kela oladi.
Undov va taqlid so'zlar mustaqil so'zlar kabi biror hodisaning nomi 
bo'la olmaydi, lekin gap bo'lagi vazifasida so'z-gap vazifasida kela oladi. 
SHuning uchun ham bunday so'zlar alohida guruhni tashkil etadi.
Takrorlash uchun savollar:
1. Grammatik ma’noni ifodalash vositalari haqida gapiring.
2. So'z yasovchi qo'shimchalar yordamida qanday tur- 
kumlar yasaladi? Misollar.
3. So‘zlami qo'shib, juftlab yasashda qanday so'zlar hosil bo'ladi?
4. Qisqartma usul haqida gapiring.
5. Qaysi turkumlardagi so'zlar boshqa turkumga ko'chib. yangi so'z yasaladi?
6. So'zlarni takrorlash yordamida so'z yasalishi haqida gapiring.
7. Sodda tub va sodda yasama so'zlarga misollar keltiring.
8. Qo'shma so'zlarga misollar keltiring.
9. Qisqartma so'zlaming turli ko'rinishlariga misollar keltiring.
10. Juft so'zlaming qismlari qanday xususiyatlarga ega bo'lishi mumkin?
11. Juft so'zlaming qismlari ma’no jihatdan qanday turlarga ega bo'lishi mumkin?
12. Takroriy so'zlar qanday ma’nolami ifodalaydi?
13. Morfologiya va sintaksis bo'limlari-da qanday masalalar o'rganiladi?
14. “Grammatika” va “morfologiya” so'zlarining ma’nolarini izohlang.
15. “So'z turkumlari” deganda nimani tushunasiz?
16. Mustaqil so'zlaming xususiyatlari va turlari haqida gapiring.
17. YOrdamchi so'zlaming xususiyatlari va turlari haqida gapiring.


[PAGE_BREAK]

от
Predmetning nomini (keng ma’noda) bildiruvchi mustaqil so‘z 
turkumiga ot deyiladi. Ot so‘z turkumiga oid so‘zlar kim? nima? kimlar? 
nimalar? qayer? savollaridan biriga javob beradi: o'qituvchi, xonanda, 
tilshunos - kim?, yer, suv, tuz, non - nima?, shahar, joy - qayer? kabi.
Keng ma’noda predmet ma’nosini ifodalash otning leksik xusu- 
siyatidir. Predmetlik ma’nosini tirik mavjudotlar (parranda, qush, chumoli 
kabi), yer va osmonga oid narsalarning nomi (quyosh, oy, tog‘, tosh, daryo 
kabi), kundalik turmushga oid narsalarning nomi (tuz, non, choynak, qatiq 
kabi), o‘simliklarning nomi (paxta, sholi, jo'xori, beda kabi), voqea- 
hodisa, belgi, xususiyat va munosabatlaming nomi (to ‘ y, anjuman, majlis, 
shodlik ishonch, kurash kabi), o‘rin va vaqt nomlari (yoz, kuz, pastlik, 
tepalik kabi), shuningdek atab qo‘yilgan shaxs va predmet nomlari 
(Toshkent, Zulfiya, Sirdaryo, «O'qituvchi» nashriyoti kabi) ifoda etadi.
Ot shu ma’no xususiyati jihatidan ikki turga boMinadi: turdosh otlar 
va atoqli otlar. Kitob, daftar, tinchlik - turdosh otlar; Samarqand, Akmal, 
«Oora ko'zlar» (roman), «Fan» (nashriyot) - atoqli otlar.
Ot o‘ziga xos morfologik xususiyatlarga ega, ya’ni:
1) Ot son kategoriyasiga ega, ya’ni predmet anglatuvchi so‘zlar birlik 
va ko'plik sonda qoMlanadi. Otlar birlik sonda yakka bir predmetni 
ifodalaydi: daraxt - yakka bir predmet, birlik son shaklida kelgan; 
daraxtlar - noaniq ko‘plik son shaklida kelgan;
2 ) ot egalik kategoriyasiga ega, ya’ni predmetning uch shaxsdan biri­
ga (so‘zlovchi, tinglovchi, o‘zga shaxsga) taalluqliligini, qarashliligini, man- 
subligini bildiradi: mening daftarim, sening ukang, uning quvonchi kabi;
3) ot kelishik kategoriyasiga ega. Otlar oltita kelishik ma’nosiga ega 
boMib, bu kelishik shakllari otning boshqa so‘zlarga boMgan sintaktik 
munosabatini ifodalaydi (Barnoning kitobi, kitobni o'qidi, kitobdan 
foydalandi kabi);
Ot o‘ziga xos sintaktik belgilarga ham ega:
1) ot ot bilan bogManadi. Bosh va qaratqich kelishigidagi otlar ana 
shunday xususiyatga ega: paxta g ‘ururimiz, farzandning baxti kabi;
2 ) ot fe’l bilan bogManadi, ya’ni tushum, jo‘nalish, o‘rin-payt, 
chiqish kelishigidagi otlar fe’l bilan birikadi: xatni o'qidi, xatga qaradi, 
xatda yozilgan. xatdan ко ‘chirdi kabi;


[PAGE_BREAK]

3) ot ba’zan sifat, ravish, son, olmosh, taqlid va undov so'zlar bilan 
ham birika oladi: osmon tiniq, uylar ko'p, beshta bola. maqsadim shu, 
dupur-dupur ovoz, holiga voy kabi;
4) bosh kelishik shaklidagi ot gapda asosan, ega va kesim, ba’zan 
sifatlovchi-aniqlovchi, izohlovchi kabi gap bo‘laklari vazifasida, 
shuningdek, undalma, nominativ gap tarzida keladi. Masalan: O'zbekiston
-  kelajagi buyuk davlat (LKarimov). Olim kishi о ‘ zining ilmi va odobiga 
tayanadi. (Oz-oz o'rganib dono ЬоЧиг). Seni ulug4ayman, ey ona xalqim 
(A.O.) Subhidam. Quyoshyotog‘idan bosh ко ‘tardi (P.Q.);
5) Qaratqich kelishigidagi ot qaratuvchi-aniqlovchi vazifasida keladi: 
Sen Pushkinning sevgan malagi (A.O.);
6) tushum, jo‘nalish, o‘rin-payt va chiqish kelishigi shaklidagi otlar 
toMdiruvchi, hoi, ba’zan kesim vazifasini bajaradi. Masalan: Bayramni 
munosib mehnat tortiqlari bilan nishonlashdi (S.A.J. Bog ‘chada daraxtlar 
oltin rang bilan tovlanardi (O.). Oltin o'tda bilinadi, odam mehnatda. 
(Maqol).
Demak, otning qanday sintaktik vazifada kelishi uning qaysi kelishik 
shaklida kelishi bilan bogMiqdir.
Shuningdek, ot so‘z turkumi so‘z yasalish xususiyatiga ega. Ot so‘z 
turkumi faol so‘z yasalish usullari morfologik, sintaktik va faqat ot so4z 
turkumi yasaydigan abbreviatsiya usuli bilan yasaladi: xizmatchi, kulgi, 
taroq, gulzor, sevinch (morfologik usul bilan); belbog \ ko'zoynak, baxt- 
saodat, ota-ona (sintaktik usul); DAN, ToshDPU (abbreviatsiya usuli 
bilan) kabi.
Otlarda modal shakl yasalishi ham mavjud. Otlarda modal ma’no 
otning leksik ma’nosiga kengaytirish, erkalash, hurmat. kuchavtirish. 
gumon, noaniqlik, kesatiq, ta’kid, umumlashtirish kabi qo‘shimcha 
ma’nolami qo‘shish bilan hosil qilinadi: qizcha, qo‘zichoq, bo‘taloq, 
bolagina, Karimjon, Ra’noxon, un-pun, non-pon kabi.
2 -§. Otlarning ma’no turlari
Otlar ma’no jihatdan ikki turga boMinadi: atoqli otlar va turdosh
otlar.
Bir xildagi predmet (shaxs) yoki hodisalardagi birinchi avirib 
ko‘rsatadigan otlar atoqli otlar deyiladi. Atoqli otlar atab qo'yilgan 
nomlardir. Atoqli otlarga quyidagilar kiradi:
1) kishilaming ismi va familiyalari: Murod, O'ktam. O'tkir. 
Mahmudov. Ahmedov  kabi;


[PAGE_BREAK]

2 ) yozuvchi va shoirlaming taxalluslari: Oybek Uyg'un, Muqimiy, 
Furqat kabi;
3) uy hayvonlariga atab qo'yilgan nomlar: Olapar, To'rtko'z, Mosh
kabi;
4) planeta, yulduzva sayyoralaming nomi: Yer, Zuhra, qaroqchi, 
Mirrix kabi.
5) geografik nomlar (shahar, qishloq, tog', daryo, ko'l, cho'l, qit’a 
nomlari): Samarqand, Chotqol, Pomir, Ohangaron, Chirchiq, Osiy kabi;
6 ) oliy davlat va yuqori tashkilotlaming nomlari: О ‘ zbekiston 
Vazirlar Mahkamasi, О ‘ zbekiston Oliy Kengashi kabi;
7) ilmiy muassasalar, oliy o'quv yurtlari, vazirliklar va korxonalar 
nomi: Paxtachilik ilmiy-tekshirish instituti, Toshkent Davlat Pedagogika 
universiteti, Moliya vazirligi, Davlat banki kabi;
8) yuqori mansab, oliy faxriy unvon nomlari: О ‘ zbekiston Prezidenti, 
Vazirlar Mahkamasi raisi, Bosh Oo ‘mondon kabi;
9) turli anjuman, hujjat va rezolyutsiyalar, tarixiy voqealar nomi: 
Ulug' Vatan urushi, Mustaqillik kuni, Toshkent anjumani kabi;
1 0 ) fabrika, zavod, jamoa xo'jaligi, sport jamiyatlari, kino, teatr, 
kitob, gazeta, jurnal nomlari: «Sharq yulduzi» xojaligi, « 0 ‘ rtoq» konditer 
fabrikasi, «Yosh kuch» sport jamiyati, «Turkiston» kontsert zali, «Yulduzli 
tunlar» romani, «Ma ’rifat» gazetasi, «Guliston» jurnali kabi.
Atoqli otlar, odatda, bosh harf bilan yoziladi, shuningdek, ko'plik 
son shaklida qo'llanmaydi. Shu xususiyatlari bilan turdosh otlardan farq 
qiladi.
Bir turdagi predmet, hodisalaming umumlashtiruvchi nomi turdosh 
ot deyiladi: stol, kitob, tanbur, baxt, g'oya, anjuman kabi. Turdosh otlar 
atoqli otlarga nisbatan ko'p miqdorni tashkil etadi. Turdosh otlar kichik 
harf bilan yoziladi.
Atoqli otlar turdosh otlarga yoki aksincha, turdosh otlar atoqli otga 
o'tishi mumkin. Masalan, frantsiyalik ustaning nomi Batist (atoqli ot) so‘zi 
turdosh otga (matoning nomi) aylangan bo‘lsa, muhabbat turdosh oti 
(abstrakt ot) atoqli otga (ismga) aylangan.
Turdosh ot ifodalangan tushunchaning xususiyatiga ko'ra konkret 
(aniq) va abstrakt (mavhum) otlarga ajratiladi. Bevosita predmet anglata- 
digan otlar konkret otlar deyiladi: qalam, daftar, bola, tog‘ kabi. Konkret 
otlarni bevosita sanash va ko'rish mumkin: o ‘nta daftar, beshta bola kabi. 
Birlik va ko'plik shaklida kela oladi: bola (birlik) - bolalar (ko'plik) kabi.
Mavhum tushunchani, belgini predmet sifatida ifodalaydigan otlar 
abstrakt ot deyiladi: tinchlik, iroda. baxt, quvonch kabi.


[PAGE_BREAK]

Abstrakt otlarni sanash va ko'rish mumkin emas. Ko'plik son 
shaklida qo'llanmaydi.
Turdosh otlar birlik shaklda kelib yakka bir predmetni yoki 
predmetlaming to'dasini ifodalashi mumkin. Shu xususiyatga ko'ra 
turdosh otlaming ikki turi mavjud: yakka ot va jamlovchi ot.
Birlik shaklda kelib bir turdagi predmetlardan bittasini ifodalaydigan 
ot yakka ot deyiladi: daraxt, stol, kishi, daryo kabi.
Birlik shaklda kelsa ham, lekin bir turdagi predmetlaming jamini, 
to'dasini ifodalaydigan ot jamlovchi ot deyiladi: xalq, lashkar, to ‘ da. 
olomon, ко ‘ pchilik, ozchilik kabi.
3 -§. Otlarda son kategoriyasi
Otlarga xos morfologik xususiyatlardan biri son kategoriyasidir. 
Otlarda son kategoriyasini bir-biriga qarama-qarshi qo'yilgan birlik son 
shakli va ko'plik son shakli tashkil etadi.
Birlik son shaklida qo'llanuvchi otlar yakka bir predmetni yoki 
yakkalikni ajratilmaydigan predmetni anglatadi: qalam, daftar, tog', uy, 
talaba kabi. Birlik son shaklida qo'llangan ot maxsus grammatik 
ko'rsatkichga ega emas. Shuning uchun otning bunday qo'shimcha 
olmagan shakli (nol ko'rsatkichli shakl) grammatik jihatdan birlik son 
shakli deb qaraladi.
Ko'plik son shaklida qo'llanuvchi otlar ikki yoki undan ortiq 
predmetni (yoki noaniq ko'plikni) anglatadi: qalamlar, daftarlar, tog'lar. 
uylar, talabalar kabi.
Otlarda grammatik ko'plik son shakli -lar affiksi bilan hosil qilinadi.
Ko‘rinadiki, otlardagi birlik ma’nosi va ko'plik ma’nosi hamda 
bulami ifoda etuvchi shakllar yig'indisi son kategoriyasini hosil qiladi.
Otlarda son kategoriyasini birlik va ko'plik ma’nosida qo'llana 
oladigan otlarga xosdir. Sanash mumkin bo‘lgan, bevosita predmetni 
anglatadigan konkret turdosh otlar birlik shakli bilan birga ko'plik son 
shaklida ham qo'llanadi: xona -  uchta xona -  xonalar; bola -  besh bola - 
bolalar kabi.
O'zbek tilida birlik va ko'plik son shakliga ega bo'lgan otlar bilan bir 
qatorda faqat birlik shaklida qo'llanadigan otlar ham mavjud.
Bunday otlarga abstrakt otlar (sevgi, ishonch, ko‘ ngil kabi), donalab 
sanalmaydigan predmetlami anglatuvchi otlar (un, suv, yog', guruch kabi), 
yakka bir predmetni anglatuvchi otlar (til, bosh, yurak kabi). juft 
predmetni anglatuvchi otlar (ko'z. qosh, qo'l, etik. paypoq kabi), atoqli


[PAGE_BREAK]

otlar (Zulfiya. Tashkent. Sirdaryo kabi) kiradi. Ayrim hollarda bu otlarga - 
lar ko'plik affiksi qo'shila oladi. Bunday holda -lar ko'plik ma’nosini 
emas. balki quyidagi ma’nolarni ifodalab keladi:
1. Abstrakt otlar, yakka bir predmetni anglatuvchi otlar, juft 
predmetni anglatuvchi otlarda -lar affiksi qo'shilganda ma’noni 
kuchaytiradi yoki ta’kidlaydi: Knmuslming qoshlari chimirildi (A.Qodiriy).
2. Donalab sanalmaydigan predmetni anglatuvchi otlarga -lar affiksi 
qo'shilganda, shu predmetning turi, navi, yoki mo'llik kabi ma’nolami 
bildiradi: Zilol suvlar, eram kabi bog'u-bo'stonlar (G'ayratiy).
3. Atoqli otlarga qo'shilganda esa umumlashtirish, birgalik kabi 
ma’nolarni bildiradi: Saidalar kelishdi kabi.
Shuningdek, qarindosh-urug'lik munosabatini bildiruvchi (ota, ona, 
buvi, aka, opa kabi) otlarga egalik qo'shimchasidan keyin -lar affiksi 
qo'shilganda, bu otlar hurmat ma’nosini anglatadi: otamlar, opamlar, 
buvimlax kabi.
Otlarda ko'plik ma’nosi turli xil usullar bilan ifodalanadi.
1. Otlarda ko'plik ma’nosi , asosan, -lar affiksini qo'shish bilan hosil 
qilinadi. Ko'plik ma’nosining bunday maxsus grammatik ko'rsatkich bilan 
ifodalanishi ko'plikning morfologik usul bilan ifodalanishi sanaladi: 
eshiklar, ko‘ chalar kabi. Bunday otlarga grammatik jihatdan ham, 
semantik jihatdan ham ko'plik son shaklida deb qaraladi. Otlarda ko'plik 
ma’nosi, asosan shu usul bilan ifodalanadi.
2. Otlarda ko'plik ma’nosi leksik ma’nosi ko‘p predmetni 
bildiradigan otlar orqali ham anglashiladi. Bunday otlar birlik shaklida 
bo'lsa ham, bir turdagi predmetlaming to'dasini, jamini bildiradi: to'da, 
gala, aholi, xalq, olomon kabi. Ko'plik ma’nosining bunday jamlovchi 
otlar orqali ifodalanishi leksik-semantik usul deyiladi. Bunday ma’nodagi 
otlarga grammatik jihatdan birlik shaklda, lekin semantik jihatdan 
ko'plikda deb qaraladi.
3. Otlarda ko'plik ma’nosi ot oldidan miqdor bildiruvchi ravishlar, 
sanoq sonlar, gumon olmoshlarini keltirish, so'zlarni takrorlash bilan ham 
hosil qilinadi. Bu usul bilan ko'plik ma’nosining ifodalanishiga sintaktik 
usul deyiladi: ко \p bola, uchta kitob, bir necha qiz, dasta-dasta gul, to ‘da- 
to ‘ da odam kabi.
4 -§. Otlarda egalik kategoriyasi
Predmet yoki predmetlik tushunchasining uch shaxsdan biriga 
(ba’zan predmetga) taalluqli ekanligini ko'rsatuvchi umumiy ma’nolar va 
bu ma’nolami ifoda etuvchi shakllar tizimiga egalik kategoriyasi deyiladi.


[PAGE_BREAK]

Predmet yoki predmetlik tushunchasining uch shaxsdan biriga. va’ni 
so'zlovchi (1 shaxs), tinglovchi (II shaxs), o'zga (III shaxs) shaxsga 
taalluqliligini ifodalaydigan affikslar egalik affikslari deyiladi. Egalik 
affikslari shaxs ma’nosi bilan birga uning sonini (birlik yoki ko'plik
Shaxs BirlikKo'plik
I shaxs~(i)m -(i)miz
II shaxs-0)ng -(i)ngiz
III shaxs-i. -si-i, -si
Jadvaldan ko‘rinadiki, III shaxs egalik affiksi birlik va ko‘plik son 
uchun umumiy. Predmetning bir shaxsga yoki ko‘p shaxsga taalluqliligi 
egalik affiksi olgan ot bog'lanib kelgan so'zning grammatik son shakliga 
qarab aniqlanadi: uning kitobi - birlik, ulaming kitobi - ko'plikdir.
Shuningdek, egalik affikslari ot negizining unli yoki undosh tovush
Dilan tugashiga qarab ikki xil shaklda qo'llanadi.
Shaxs Birlik Ko‘plik
unlidan
so'ng
undoshdan
so'ng
unlidan
so'ng
undoshdan
so'ng
I shaxssovg'a-^r -mdaftar+ -imsovg ‘0 + -miz daftar + -imiz
II shaxssovg'a+ -ng daftar+ -ingsovg‘a+ -ngizdaftar + -ingiz
III shaxs sovg'a+ -si daftar+ -i \  sovg'a+ -si daftar+ -i
Egalik affikslari odatda, ko'plik affiksidan keyin qo'shiladi: kitob + - 
lar+ -im kabi.
Egalik affiksi qo'shilgan ot, odatda, qaratqich kelishigidagi (belgili 
va belgisiz shakldagi) boshqa ot, olmosh va otlashgan so'z bilan 
bogManadi: daraxtning bargi, ipak qurti, mening vazifam, yaxshining so'zi 
kabi. Bu bog'lanish egalik affiksini olgan ot anglatgan predmetning 
qaratqich kelishigida kelgan so‘zga qaramli ekanligini ko'rsatadi.
Egalik affiksini olgan ot ba’zan chiqish kelishigidagi ot bilan ham 
bog‘lanishi mumkin. Masalan: talabalardan bir guruhi kabi. Bunday bog‘- 
lanishda egalik affiksini olgan ot yuqoridagi kabi qarashlilik ma’nosini 
emas, balki aloqadorlik, mansublik ma’nosini ifodalaydi. Demak, bu holda 
faqat grammatik egalik (aloqadorlik, mansublik) ma’nosi mavjud.
Egalik affiksi I va II shaxsda predmetning qaysi shaxsga tegishli 
ekanligini aniq ko'rsatadi. Chunki bu shaxslar har vaqt kishilik olmoshlari 
bilan ifodalanadi. Masalan: mening burchim. sening burching. bizning 
burchimiz. sizning burchingiz kabi. Ill shaxsda esa egalik affiksini olgan ot


[PAGE_BREAK]

qaratqich kelishigida kelgan olmosh bilan ham, ot va otlashgan so'zlar 
bilan ham bogMana oladi: uning burchi, farzandning baxti, ko'plarning 
orzusi kabi.
Ba’zan uslub talabi nuqtai nazaridan shaxs va egalik affiksini olgan 
ot orasidagi munosabat o'zgacha boMishi mumkin, ya’ni II shaxs birlik 
sondagi egalik affiksini olgan ot shu shaxsning ko'pligi uchun qoMlanishi 
mumkin: senlaming maqsading kabi. Yoki, aksincha, otning II shaxs 
ko'plik shaklidagi egalik affiksini olgan ot shu shaxsning birligi uchun 
qoMlanishi mumkin: sizning opangiz kabi. Birinchi holda kamsitish, 
kesatiq kabi ma’nolar, ikkinchi holda esa hurmat ma’nosi ifodalanadi.
Ot ko'plik son shaklida kelib, ko'plik ma’nosini ifodalaganda, egalik 
affiksi -lar qo'shimchasidan keyin qo'shiladi: opalarim kabi. Lekin 
hurmat ma'nosi ifodalanganda, egalik affikslari -lar qo'shimchasidan 
oldin qo'shiladi: opamlar, akamlar kabi.
Egalik affikslari otning gapdagi sintaktik vazifasini ko'rsatmaydi.
Ba’zi otlarga egalik affikslari qo'shilganda, so'z tarkibida turli 
fonetik o'zgarishlar ro'y beradi. Bular quyidagilar:
1. A, q undoshi bilan tugagan ko'p bo'g'inli so'zlarga, shuningdek, 
bek kabi ayrim bir bo'g'inli so'zlarga egalik affikslari qo'shilganda, к 
undoshi g undoshiga, q undoshi g' undoshiga aylanadi va bu holat yozuvda 
ham saqlanadi: tilak -  tilagi, yurak -  yuragi, bek -  begi, kubok -  kubogi, 
qishloq - qishlog'i kabi. Lekin ko'p bo'g'inli o'zlashma so'zlarga, bir 
bo'g'inli so'zlarga (ko'p hollarda) egalik affikslari qo'shilganda k, q 
undoshi asliga mos holda aytiladi va yoziladi: ishtirok -  ishtiroki, ocherk- 
ocherking, erk- erki; huquq - huquqim, zavq - zavqi kabi.
2 . 0 ‘ rin, qorin, burun, o ‘ g ‘il, bo'yin, ko'ngil, singil kabi otlarga 
egalik affikslari qo'shilganda, ikkinchi bo'g'indagi i, u unlilari talaffuzda 
aytilmaydi va yozilmaydi: о ‘rin - о ‘rnim, qorin - qornim, burun -  burning,
о 'g (il - о ‘g'lim, ко ‘ngil -  ко ‘ngli, singil -  singlim kabi.
3. Parvo, obro‘, mavqe, avzo, mavzu so'zlariga I va II shaxs egalik 
affikslari qo'shilganda, so'z tarkibida bir у tovushi qo'shib aytiladi va 
shunday yoziladi: parvoyim, parvoying, obroyim, obro'ying kabi; III 
shaxsda esa parvo, obro\ mavqe, avzo so'zlari parvoyi, obro‘ yi, mavqeyi, 
avzoyi kabi, mavzu so'zi esa mavzusi tarzida aytiladi va yoziladi.
5 -§. Otlarda kelishik kategoriyasi
Ot (yoki otlashgan so'z)ning boshqa so'zlarga boMgan sintaktik 
munosabatini ko'rsatuvchi ma’nolar va bu ma'nolarni ifodalovchi shakllar


[PAGE_BREAK]

tizimiga kelishik kategoriyasi deyiladi. Kelishik kategoriyasi oltita 
grammatik ma’no va uni ifoda etuvchi shakllarni o'z ichiga oladi. Bularga 
bosh kelishik, qaratqich kelishik, tushum kelishik, jo'nalish kelishik, o'rin- 
payt kelishik va chiqish kelishik kabi grammatik ma’nolar hamda bu 
ma’nolami ifodalovchi -ning, -ni, -ga (-ka.-qa), -da, -dan kelishik 
shakllari kiradi. Har bir kelishik o‘z nomi, ifoda shakliga ega, ma’lum bir 
so‘roqlarga javob beradi.
Kelishiklar Turlanishi So‘roqlari
Bosh kelishik Saida, kitob, Toshkentkim? nima? qayer?
Qaratqich kelishigiSaidaning, kitobning, 
Toshkentning
kimning? nimaning? 
qayer ning?
Tushum kelishigiSaidani, kitobni, 
Toshkentni
kimni? nimani?  
qayerni?
Jo'nalish kelishigiSaidaga, kitobga, 
Toshkentga
kimga? nimaga?  
qayerga
O'rin-payt kelishigiSaidada, kitobda, 
Toshkentda
kimda ? n imada ? 
qayerda
Chiqish kelishikSaidadan, kitobdan, 
Toshkentdan
kimdan ? nimadan ? 
qayer dan?
Otlarda kelishik affikslari turlovchi affikslar deb ham yuritiladi. 
Otlaming kelishiklar bilan o‘zgarishi turlanish deb yuritiladi.
Kelishik affiksi yo‘q holat bosh kelishik boMib, bunday shakldagi ot 
ko'pincha boshqa so‘zni o‘ziga tobelaydi. SHuning uchun ham bosh 
kelishik deb yuritiladi. Qaratqich, tushum, jo'nalish, o'rin-payt chiqish 
kelishigi shaklidagi ot gapda boshqa so'zlarga grammatik jihatdan tobe 
boMadi. Bu kelishiklar vositali kelishiklar deyiladi. Masalan: Pokiza aql 
insonni ayb va kamchiliklardan qutqaradi (U.Mahkamov). Bu gapda aql 
so'zi bosh kelishikda bo'lib, affiksi bo‘Imagan shaklda qutqaradi fe’liga 
nisbatan hokim holatda; insonni so‘zi -ni tushum kelishigi shakli 
vositasida, ayb (-dan), kamchiliklardan so‘zlari -dan chiqish kelishigi 
vositasida qutqaradi fe’liga tobe bo‘lib kelgan.
Kelishik shaklidagi otlar boshqa so‘zlar bilan o‘zaro sintaktik 
munosabatga kirishadi.
Qaratqich va qisman bosh kelishik shakli ot bilan otning, tushum, 
jo‘nalish, o'rin-payt va chiqish kelishiklari, odatda, ot bilan fe’lning 
sintaktik munosabatini ko‘rsatadi: oilaning ko'rki. onani ardoqlamoq, 
sayohatga bordi. maktabdan qaytdi.


[PAGE_BREAK]

Ba'zan kelishik shaklidagi otlar sifat. son, olmosh, ravish, undov 
bilan ham bogManib. ularga tobe bo'lib keladi: ipakdan mayin, talaba- 
Iarc/an beshlasi, Barnoning о 'zi. xonada ко 'p, holiga voy kabi.
Kelishik shaklida kelgan otning ma’nosi va vazifasi uning leksik, 
grammatik ma'nosi, qanday so'zlar bilan (fe’l, ot) bog'lanishiga qarab 
aniqlanadi. Masalan: jo'nalish kelishigining asosiy ma’nosi harakatning 
yo'nalish o'rnini ko'rsatishidir: maktabga bordi. Bu ma’nodan tashqari 
jo'nalish kelishigida kelgan ot vosita, payt, atash, maqsad ma’nolarini 
ifoda qiladi: rasmga qaradi, kuzga qoldirildi, singlisiga oldi, о lqishga 
keldi kabi. Lekin kelishik ma’nolaridan biri asosiy ma’no sanaladi, 
kelishik nomi shu asosiy ma’noga ko'ra nomlanadi.
Bosh kelishikdagi ot shaxs, predmet, voqea-hodisalaming nomini 
ataydi. Kim? nima? qayer? kabi so'roqlardan biriga javob beradi. Bu 
kelishikning ko'rsatkichi yo'q, ya’ni nol ko'rsatkichli shaklda keladi. 
Bunday shakl tahlilda 0 belgisi bilan ifodalanadi.
Bosh kelishik shaklida kelgan otning asosiy sintaktik vazifasi ega 
vazifasida kelishdir. Masalan: Himmatlilik о 'zininz saxovati bilan odamlar 
qalbiga singib ketadi. (O'.Mahkamov)
Nutqda oz uchrasada, ega vazifasidagi so'z qaer? so'rog'iga ham 
javob bo'lib keladi, bunday holda o'rin predmeti ma’nosi anglashiladi. 
Masalan: Toshkent -  tinchlik shahri.
O'zbek tilida bosh kelishikdagi ot yana bir necha sintaktik vazifani 
bajaradi.
1  .Kesim vazifasida keladi: Ilm -  insoniyat gavhari (Bedil).
2.1zohlovchi vazifasida keladi: Navro ‘ zda ona tabiat uyg'onadi.
3.Sifatlovchi vazifasida keladi: Po ‘lat pichoq qinsiz qolmas (Maqol). 
Bunda bosh kelishik shaklida kelgan ot boshqa ot oldida kelib, qanday? 
qanaqa? so'roqlaridan biriga javob beradi.
4. Hoi vazifasida keladi: Yulduzlar chaman-chamanyonadi (O).
5. Undalma vazifasida keladi: Yaxshilik qil, bolam, yomonlikni ot! 
Undalma vasifasida kelgan bosh kelishikdagi ot gap bo'laklari bilan 
grammatik jihatdan bog'lanmaydi.
6 .Nominativ (atov) gap vazifasida keladi: Subhidam. Quyosh 
yotog'idan bosh ko'tardi (T.Q.).
Bundan tashqari bosh kelishikdagi otlar ko'makchi shaklda kelib 
to'ldiruvchi va hoi vazifasini ham bajaradi. Masalan: Igna bilan quduq 
qazib bollmas (Maqol). Yuksak quyosh kabi, yuksak oy kabi. Sep bilan 
bezalsin yurtning fazosi (Uyg 'un).


[PAGE_BREAK]

Qaratqich kelishigi biror predmetning shu kelishikdagi otdan 
anglashilgan predmetga yoki shaxsga qarashli ekanligini ifodalaydi. 
Qaratqich kelishigida kelgan ot kimning? nimaning? qaerning? kabi 
so'roqlardan biriga javob beradi. -ning affiksi bilan shakllanadi. Masalan: 
Bilim va donishmandlik insonning bezagidir (A.Navoiy).
Ba’zan she'riyatda qaratqich kelishigi egalik affiksidan so'ng -n 
shaklida ham qo'llanadi: Har bolam ufurgan nafas in atrii. She 'rimning 
engyetuk, eng yaxshi satri (G'.G'ulom).
Qaratqich kelishigidagi ot egalik affiksini olgan ot bilan grammatik 
jihatdan bogManib, gapda aniqlovchining turi qaratuvchi vazifasida keladi. 
Qaratqich kelishigidagi so'z qaratuvchi, unga bog'lanib kelgan egalik 
affiksini olgan ot esa qaralmish sanaladi. Masalan: Guruchninz knrmagi 
bor, yomonning to ‘ g'mog'i bor (Maqol).
Qaratqich kelishigi ikki xil - belgili yoki belgisiz shaklda qoMlanadi.
Qaratqich kelishigi -ning (-n) affiksi bilan qo'llansa, belgili sanaladi. 
Belgili qaratqich kelishigidagi ot aniq qarashlilik ma’nosini ifodalaydi: 
daraxtning ildizi, onaning baxti kabi.
Qaratqich kelishigi -ning affiksi bilan qo'llanmasa, belgisiz sanaladi: 
umid uchquni, bahor fasli kabi. Belgisiz qaratqich kelishigidagi ot o'zi 
bogManib kelgan ot anglatgan predmetning qaratqich kelishigidagi ot 
anglatgan predmetga aloqador hodisa ekanligini ifodalaydi.
Belgisiz qaratqich kelishigidagi ot o'zi bogMangan ot bilan ma’no va 
grammatik jihatdan juda zich bogMangan bo'lib, ular orasiga boshqa so'z 
kiritish mumkin emas.
Qaratqich kelishigi quyidagi hollarda belgili qoMlanadi:
1.Qaratqich kelishigidagi ot shaxs otlari boMganda: Zulfiyaning xati, 
talabaning bahosi kabi.
2 .Butunning qismini anglatgan otlar: uzukning ко ( zi, stolning oyog */.
3.Qaratqich kelishigidagi so'z o'zi bog'latgan otdan anglashilgan 
predmet bilan o'zaro genetik aloqada bo'lsa: buvining nevarasi, sherning 
bolasi.
4.Qaratqich kelishigidagi so'z manba ma’nosini ifodalaganda: 
olimning ma ’ ruzasi, talabaning fib'i.
5.Qaratqich kelishigidagi so'z bilan qaralmish o'rtasida boshqa so'z­
lar kelganda: shahaming baland imoratlari, yozning issiq shamoli kabi.
6 . Qaratqich kelishigida ot o'zining maxsus aniqlovchisiga ega 
boMganda: alo ‘chi о ‘ quvchining hulqi kabi.
7. Qaratqich kelishigidagi so'z tarkibida -lar ko'plik affiksi 
qoMlanganda: qizlaming raqsi. gullaming hidi kabi.


[PAGE_BREAK]

8. Qaralmish otlashgan so'zlar bilan ifodalanganda: olmaning shirini, 
so zning ozi, do st larning uchtasi kabi.
Qaratqich kelishigi quyidagi hollarda belgisiz qoMlanadi:
1. Qaratqich kelishigi shaklidagi ot abstrakt otlar bilan ifoda­
langanda: muhabbat sehri. bilim manbai. ilm ahli, tafakkur gulshani kabi.
2. Qaratqich va qaralmish munosabatidagi otlar payt ma’nosini 
anglatganda: bahor fasli. oqshom payti. tong chog'i, yakshanba kuni kabi.
3. Qaratqich kelishigi shaklidagi ot ifodalagan predmetning 
qaralmish ifodalagan predmetga umumiy xosligini bildirganda: ipak qurti, 
er islohoti kabi.
4. Qaratqich kelishigi shaklidagi ot nomiga qo4yilgan, atab qo‘yilgan 
otlar bilan ifodalanganda: Navoiy teatri. Orol dengizi, Toshkent shahri 
kabi.
5. Qaratqich kelishigi shaklidagi otlar bir-biriga tobe holda birin- 
ketin kelganda, eng so'nggisidagi oldingilari belgisiz shaklda qoMlanadi: 
Toshkent Davlat pedagogika universiteti, boshlang'ich ta'lim va 
defektologiya fakulteti boshlang'ich ta 'lim bo 'limining talabasi kabi.
Tushum kelishigi ot ish-harakatni o‘z ustiga olgan predmetni 
anglatadi. Tushum kelishigidagi ot, odatda, ish-harakatni o‘z ustiga olgan 
predmetni, ya’ni ob’ekt ma’nosini ifodalaganda kimni? nimani? so‘rogMga 
javob beradi: Hayot harakatni talab qiladi (Arastu).
Tushum kelishigidagi otning negizi o‘rin ma’nosini anglatsa, qaemi? 
so‘rogMga javob beradi: Huirani yasatganmisan? (A.Qahhor). To'rtta 
karnay, oltita surnayning shovqini ко 'kni tutdi (О.).
Tushum kelishigi -ni affiksi bilan shakllanadi: Ulug' kishilarni 
mehnat etiltiradi («Tafakkur gulshani»).
Ba’zan she’riyatda egalik affiksidan so‘ng -n shaklida ham uchraydi: 
Olmazorlar srulin to 'kadi, Meva bog'lab shoxin bukadi (H.O.).
Tushum kelishigida kelgan ot fe’l bilan bogManadi va gapda asosan, 
vositasiz toMdiruvchi vazifasini bajaradi.
Tushum kelishigi ham qaratqich kelishigi singari 2 xil shaklda 
qoMlanadi: belgili tushum kelishigi va belgisiz tushum kelishigi.
Beligili tushum kelishigi shaklidagi ot -ni (-n) affiksini olgan holda 
keladi: Xushro'yning rahmsiz muhokamasidan oqqan bu haqiqatlar 
Zavnabni yig'latdi (A.Oodiriy).
Belgisiz tushum kelishigi shaklidagi otda esa -ni affiksi 
qoMlanmaydi: Gul tufayli tikan miv  ichar (Maqol).
Tushum kelishigining ham belgili va belgisiz shaklda qoMlanishi 
ma'no talabi va grammatik holatga ko'ra belgilanadi. Belgisiz tushum


[PAGE_BREAK]

kelishigidagi otning tushum kelishigida ekanligi uning mazmunidan va 
fe’lga bogManishidan bilinib turadi.
Belgisiz tushum kelishigidagi ot fe'l kesim bilan juda zich 
bogMangan boMib. ular orasiga boshqa so'zni kiritib boMmaydi: Nazira 
singlisiga xal yozdi.
Tushum kelishigi quyidagi hollarda faqat beligili qoMlanadi:
1.Tushum kelishigi shaklidagi ot atoqli ot bilan ifodalangan holda: 
Saidani о ‘ z qanoti ostiga oldi (A.Qahhor).
2.Tushum kelishigidagi ot payt bildiruvchi otlar bilan ifodalansa: 
Zulfiya ta ’tilni yaxshi о 'tkazdi.
3.Tushum kelishigidagi ot o4z aniqlovchisiga ega boMsa: Bu kuchli 
irodani, bu jahoniy qudratni har kimki mensimasa, o ‘ ziga-o'zi zolim 
(G \G ‘ulom).
4.Tushum kelishigidagi ot bilan uni boshqargan feM o‘rtasida boshqa 
so‘zlar kelsa: Bo2 'ni bir bog'bon yaratadi. Ming odam bahramand bo‘ladi 
(Hikmatlar xazinasi).
5.Tushum kelishigi shaklidagi ot, ya’ni kelishik affiksidan oldin 
egalik affiksi boMsa, belgili qoMlanadi: ... Uzoq vaqt hayotda у о 'I ini 
topolmayyuribdi (A.Qahhor).
Shuningdek, boshqa so'z turkumlari (olmosh, fe’lning harakat nomi 
shakli, otlashgan so‘zlar) faqat belgili tushum kelishigi shaklida keladi.
Jo^alish kelishigidagi ot ish-harakat yo'nalgan predmetni, 
shuningdek, harakatning bajarilish payti. ish-harakatning bajaralishida 
vosita boMgan predmetni anglatadi. Otlarda jo4nalish kelishigining asosiy 
ma’nosi harakatning yo‘nalish nuqtasini ifodalashdir. Ob’ekt, payt, sabab, 
maqsad kabi ma’no xususiyatlarining ifodalanishi bu kelishik shaklini 
olgan va uni boshqargan so‘zning leksik ma’nosiga bogMiq. SHu 
ma’nolariga ko‘ra jo‘nalish kishilik shaklidagi ot kimga? nimaga? 
qayerga? qachonl kabi so‘roqlarga javob beradi.
Jo‘nalish kelishigi -ga affiksi bilan shakllanadi: daftarga, osmonga 
kabi. Lekin so‘z negizi к tovushi bilan tugasa, -ka shaklida: q tovushi bilan 
tugasa, -qa shaklida qo‘shiladi: terak-terakka, qishloq-qishloqqa kabi.
Jo‘nalish kelishigidagi otlar quyidagi sintaktik vazifalarni bajaradi:
1.Harakatning bajarilishida vosita boMgan predmetni anglatganda, 
kimga? yoki nimaga? so'rogMga javob boMadi va gapda vositali 
toMdiruvchi vazifasida keladi: Mahmadona, valdirovchi odam ochiq bir 
maktubza о ‘ xshaydi (Oz-oz о ‘rganib dono bo ‘lur)
2.Harakatning yo'nalish o'rnini anglatganda, qaerga? soMogMga 
javob boMadi va o‘rin holi vazifasida keladi: Oishloqqa shahar tutash.


[PAGE_BREAK]

ikkov birga hamnafas (G'.G'ulom). Inson agar jahl qilsa osmonni ham 
yerga olib tushadi (Bedil).
3.Harakatning bajarilishi vaqtini anglatganda qachon? so‘rogMga 
javob boMadi va payt holi vazifasida keladi: To V ко ‘ klamza belgilandi.
Shuningdek, jo'nalish kelishigi shakli feMning harakat nomi, 
otlashgan sifatdoshlarga qo‘shilib harakatning bajarilish sababi va 
maqsadini anglatib, nega? nima maqsadda? so‘roqlariga javob beradi va 
gapda sabab, maqsad holi vazifasini bajaradi: Men Farg'onadan ataylab 
siz bilan ко 'rishishga, rozi bo ‘Isangiz, otpuska ichida to у qilishga kelgan 
edim (Oydin). Turmushning qaynab turgan joyiga tushib qolganimga 
xursandman (A.M.).
OMin-pavt kelishigidagi ot ish-harakatning bajarilish o‘mini, paytini 
va ish-harakatning bajarilishida vosita boMgan predmetni anglatadi. Bu 
kelishik shaklidagi ot qanday leksik ma’noni anglatishiga qarab o‘rin, 
payt, ob’ekt ma’nolari haqida gapiriladi. SHu ma’nolariga ko‘ra o‘rin-payt 
kelishigi shaklidagi ot kimda? nimada? qaerda? qachon? kabi so‘roqlarga 
javob beradi. O'rin-payt kelishigi -da affiksi bilan shakllanadi: Sada 
tagidagi hovuzning zilol suvida yaproqlar suzadi (S.Z.). Ayvonda bosma 
guli bo z ко 'rpa yopilgan pastakkina tanchada qizlar о ‘tiradi (O.). 
SHavvozlarda shuncha hunar bor ekan-ku, bilmay yurgan ekanmiz (H.N.).
0 ‘rin-payt kelishigidagi ot gapda quyidagi sintaktik vazifalarda 
keladi:
1  .Ish-harakatning bajarilishida vosita boMgan predmetni anglatib, 
kimda? nimada? so‘rogMga javob beradi va gapda vositali toMdiruvchi 
vazifasini bajaradi: Bolaga otaning mehnati singgan bo‘lsa, so ‘ng и 
bolaning hulq-atvorida bilinadi (YUsuf Xos Hojib).
2 .Ish-harakatning bajarilish o‘mini anglatib, qaerda? so‘rogMga ja­
vob beradi va gapda o‘rin holi vazifasini bajaradi: Vohidlarning qishloz'i- 
da boshqa erlardajuda kam uchraydigan halim va shirin olma bor. (O.Y.)
3.Ish-harakatning bajarilish paytini anglatib, qachon? so‘rogMga 
javob beradi va gapda payt holi vazifasini bajaradi: Bahorda shaftoli 
gullari ко ‘m-ko *k maysalar ustida to ‘ kilib qoladi (M.I.).
4.Ish-harakatning bajarilish holatini anglatib, qanday? so‘rogMga 
javob beradi va gapda ravish holi vazifasini bajaradi: Ular musiqani 
chuqur sukutda tinglar edi (O.).
Ba’zan predmet yoki hodisaning boMish o‘mini, yoshini, holatini 
ifodalab, qayerda? nechada? kimda? nimada? so'roqlaridan biriga javob 
berib, gapda kesim vazifasini bajaradi: Singlim uyda. Barno yigirma 
yoshda. Kuch birlikda.


[PAGE_BREAK]

Chiqish kelishigi shaklidagi ot ish-harakatning kelib chiqish o'rni, 
manbai, payti, sababi, holati yoki ish-harakatning bajarilishida vosita 
boMgan predmetni anglatadi. SHu ma’nolariga ko'ra chiqish kelishigi 
shaklidagi ot kimdan? nimadan? qayerdan? qachondan? kabi so'roqlardan 
biriga javob beradi. Chiqish kelishigi -dan affiksi bilan shakllanadi: Inson- 
ga bilimdan durustroq biror narsa topilmaydi («Hikmatlar xazinasi»).
Chiqish kelishigidagi ot gapda quyidagi sintaktik vazifalarda keladi:
1.Harakatning bajarilishida vosita boMgan predmetni, bir predmetni 
boshqa bir predmet bilan chogMshtirish ma’nolarini anglatib, kimdan? 
nimadan? so'rogMga javob beradi va gapda vositali toMdiruvchi vazifasini 
bajaradi:
Ilmdan bir shu 4a dilga tushgan on,
Shunda bilursankim, ilm bepoyon (Firdavsiy).
2 .Harakatning boshlanish o'mi, payti, harakatning bajarilish holati, 
sababini anglatib, qayerdan? qachondan? qanday? nega? kabi  
so‘roqlardan biriga javob beradi va gapda o‘rin, payt, holat, sabab holi 
boMib keladi: Ulug( musavvir Kamoliddin Behzod hali voshlikdan Hazrat 
Miming tarbiyalari bilan ulg'aydilar (P.Q.). Zumrad ignani palakka 
to ‘ g ‘ nadi-da, o ‘ rnidan turdi (O.) Umar alining yurakdan yozgan iliq 
so'zlari uning ko( nglini shodlikka to4dirib yubordi (O.). El tikilar va 
sevinchidan iavdiravdi ко ‘ zlaridayosh (H.O.).
Ъ.Kimdan? yoki nimadan? kabi so'roqlarga javob berib, gapda kesim 
vazifasida keladi: Shaxnoza, zerikmaydigan bo'ldingiz, bu onangiz 
havaskor alpinistlardan ekan (S.Abdullayeva).
6 -§. Otlai niug yasalishi
Hozirgi o'zbek tilida ot so'z turkumi lug'at tarkibida mavjud boMgan 
so‘zlaming miqdorini tashkil qiladi. Chunki ot so'z turkumi boshqa so'z 
turkumlariga nisbatan yangi so'zlar hisobiga tez boyib boradigan 
turkumdir.
O'zbek tilida ot morfologik, sintaktik va abbreviatsiya usullari bilan 
yasaladi.
Morfologik usul bilan ot yasash. Bu usulga ko'ra so'z negiziga 
maxsus ot yasovchi affikslarni qo'shish bilan yangi ot yasaladi. Ot 
yasovchi affikslar ot, sifat, son, olmosh, fe’l va ravish kabi mustaqil so'z 
turkumlari, shuningdek, modal va taqlid so'z negizlaridan yasaladi.
Morfologik usul bilan ot yasovchi affikslar ma’no jihatdan quyidagi 
guruhdagi otlarni yasaydi:


[PAGE_BREAK]

1  .Shaxs va kasb-hunar otlarini yasovchi affikslar.
2.Narsa, qurol, oMchov birligi otlarini yasovchi affikslar.
3.O'rin-payt otlarini yasovchi affikslar.
4.Abstrakt ot yasovchi affikslar.
Shaxs va kasb-hunar oti yasovchi affikslar, asosan, ot negiziga 
qo'shilib, negizdan anglashilgan predmet bilan bog'liq shaxs otlarini va 
ma’lum bir soha, kasb bilan shug'ullanuvchi kasb-hunar otlarini yasaydi.
Bu affikslarga quyidagilar kiradi:
-chi: tarbiyachi, terimchi, sportchi, tijoratchi, navbatchi
-dosh: fikrdosh, kursdosh, zamondosh, suhbatdosh, muallifdosh
-gar,-kor: zargar, kimyogar, g'allakor, san’atkor
-bon:,-boz: bog'bon, darvozabon, darboz, bedanaboz
-paz: oshpaz, somsapaz, kabobpaz
-kash: suratkash, aravakash, mehnatkash
-dor: chorvador, mulkdor
-shunos: tilshunos, tuproqshunos, tabiatshunos
-xon: kitobxon, gazetxon, g'azalxon
-soz: mashinasoz, traktorsoz, soatsoz
-do'z: do'ppido'z, etikdo'z, mahsido'z, gilamdo'z
-xo'r: choyxo'r, oshxo'r.
Shaxs va kasb-hunar oti yasovchi affikslardan -chi eng mahsuldor ot 
yasovchi affiks sanaladi.
Yuqorida qayd etilgan -kash, -xo'r, -paz, -do'z, -boz, -gar, -soz, - 
xon, -shunos so'z yasovchi affikslari tojik tilida fe’l o‘zaklari bo'lib, 
o'zbek tilida so'z yasovchi affiks vazifasini bajaradi.
Narsa, qurol, o'lchov birligi otlarini yasovchi affikslari, asosan, fe’l 
negiziga qo'shilib negizdan anglashilgan ish-harakat va holatning natijasi 
bo'lgan yoki ish-harakatni bajarish uchun qoilaniladigan narsa, qurol otini 
yasaydi. Kam hollarda ot, sifat, taqlid so'z negizlari narsa, qurol, o'lchov 
birligi otlarini yasashga asos bo'la oladi. Bu affikslar quyidagilar:
-k (-ik), -ak, -q (-iq, -uq), -oq: elak, kurak, teshik, pirpirak, bo‘lak, 
bo'yoq, so'roq, chopiq, topshiriq, yutuq, o'roq kabi.
-gich (-g‘ich, -kich, -qich): suzgich, o'chirg'ich, qirg‘ich, 
ko'rsatkich, tutqich, qisqich.
-gi (-ki,-qi,-g'i,-g'u): supurgi, kulgi, tepki, chopqi, tutatqi, yoqilg'i, 
cholg'u.
-m (-im,-um): to'plam, tishlam, chimdim, kiyim, unum.
-ma: qiyma, qatlama, dimlama (mahsulot nomi), tenglama, ayirma 
(matematik terminlar). isitma, jamg'arma.


[PAGE_BREAK]

-don: qalamdon, guidon.
-indi: yuvindi, chirindi, qirindi.
-qin (-qun, -gMn, -g'un): toMqin, toshqin, uchqun, yongMn, yulg'un. 
-in (-un, -on): yigMn, tugun, to4zon.
-ak (-oq): qarsak, varrak, qaltiroq.
-a: sharshara, jizza.
-os: gulduros, chuvvos.
-gak (-как): ilgak, eshkak.
-doq: qovurdoq.
-moq (-mak): quymoq (ovqat turi), chertmak.
-cha: qizilcha, olacha.
-chiq: yopinchiq.
-ildoq: shaqildoq.
-machoq: bekinmachoq, tortishmachoq.
-noma: taklifnoma, tashakkumoma, vasiyatnoma.
Yuqorida sanalgan affikslardan -a, -os, -gak, -doq, -moq, -cha, -chiq, 
-ildoq, -machoq affikslari ot yasashda kam unum so‘z yasovchi affikslar 
sanaladi.
O^rin-iov oti yasovchi affikslar, asosan, ot negiziga qo'shilib, 
negizdan anglashilgan predmet mavjud boMgan, ekiladigan, dam oladigan, 
yashaydigan o‘rin-joy otini yasaydi. Bu affikslarga quyidagilar kiradi:
-zor: olmazor, gulzor, bug‘doyzor 
-loq: o‘tloq, toshloq, qumloq 
-iston: 0 ‘zbekiston, guliston, qabriston 
-goh: oromgoh, sayilgoh
-xona (affikboid); choy xona, oshxona, yotoqxona, sariaroshxona 
-qoq: botqoq (feM negizidan yasalgan o‘rin-joy oti).
Abstrakt ot yasovchi affikslar ot, sifat, son, olmosh, feM, ravish, 
ba’zan modal so‘z negizlariga qo‘shilib, negiz anglatgan tushuncha bilan 
bogMiq abstrakt ma’nodagi ot yasaydi. Bular quyidagilar:
-lik (-liq): go‘zallik, mardlik, yaxshilik (ot negizidan yasalgan); 
ko‘plik, tezlik (ravish negizidan); birlik, yuzlik (son negizidan); 
qarindoshlik, bolalik (ot negizidan); o‘zlik, manmanlik (olmosh 
negizidan); yo‘qlik, borliq (modal so‘z negizidan).
-ch (-inch): sevinch, quvonch, tayanch, qo‘rqinch (feM negizidan 
yasalgan)
-chilik, -garchilik: pillachilik, temirchilik, ipakchilik, odamgarchilik 
(ot negizidan), xursandchilik (sifat negizidan), yo‘qchilik (modal so‘z 
negizidan yasalgan).


[PAGE_BREAK]

-gilik. -kilik: ko'rgilik. ichkilik (fe'l negizidan yasalgan).
Sintaktik usul bilan ot yasash. Bn usulga ko'ra ikki va undan ortiq 
so'z shakllari Biron qolipda birikib. bir predmetni anglatadigan yangi ot 
yasaladi.
Sintaktik usulga ko'ra qo'shma va juft otlar yasaladi.
Qo'shma ot ikki va undan ortiq so'zning birikishidan hosil bo'lib, bir 
predmetni anglatadigan yangi ot. Qo'shma ot tarkibidagi so‘zlar dastlab ma'­
no va grammatik jihatdan tobelanish yoMi bilan (qo‘shimcha aniqlov- 
chi+aniqlanmish) tuzilgan so‘z birikmasi boMib, keyinchalik shu sintaktik 
munosabatning yo‘qolishi natijasida bir tushunchani, yangi bir predmetni 
ifoda etadi: ko'zoyncik. belbog\ o'rinbosar kabi. Qo‘shma ot bir bosh urg‘u 
bilan aytiladi.
Qo‘shma ot qismlari orasidan quyidagi sintaktik munosabatlaming 
yo'qolishi natijasida hosil boMadi:
1. Aniqlovchi+aniqlanmish: bilaguzuk achchiqtosh, oshqozon, 
toshko'mir, bedapoya, so'zboshi, Beshariq, Kattaqo'rg'on.
2.Ega+kesim: Soykeldi. qoryog'di.
3.ToMdiruvchi+kesim: dunyoqarash, kungaboqar, muzyorar, 
othoqar. ish tashlash.
4.Hol+kesim: besh otar. iskabtopar, bosvoldi.
5.Kesim+undalma: Yoriltosh. ochildasturxon.
O'zbek tilida rus, tojik va boshqa tillardan o'zlashgan parovoz, 
aeroport, dushanba, chorshanba, obdasta kabi otlar kelib chiqishiga ko‘ra 
qo'shma ot boMsa-da, o'zbek tilida qo‘shma ot ekanligi anglashilmaganligi 
tufayli sodda ot deb qaraladi.
Juft ot bir xil grammatik shaklda kelgan ikki so'zning grammatik 
jihatdan teng bogManishidan tuzilgan jamlovchi, bir umumiy ma’noni 
anglatadigan yangi ot. Juft ot qismlari orasidagi tenglik munosabati 
yozuvda chiziqcha bilan ko'rsatiladi. Bunday juft otning qismlari 2 xil 
bogManadi: a) bogMovchilarsiz: ota-ona, gul-lola; b) bogMovchi vazifa- 
sidagi -u, -yu yuklamalari yordamida: tog'-u tosh, olma-yu о 4 rik kabi.
Juft ot qismlari bir so‘z turkumiga oid boMib, qismlarining har biri 
olz urg‘usiga ega boMadi. Juft otlarning ma’nosi qismlar ma’nosining 
yigMndisidan kelib chiqadi: kuch-quvvat, aql-xush, ota-ona.
Juft ot tarkibidagi qismlar quyidagi ma’no munosabatlarini 
ifodalaydi:
Har doim ham ikkita otning juftlanishidan yangi ot yasala bermaydi. Juft 
so'zning turkumini qismlarning qaysi turkumdan ekanligiga qarab emas, balki 
juft so'zning butunligicha qanday ma'no anglatishiga qarab aniqlash kerak 
boMadi. Shu jihatdan qaraganda. quyidagi turkum so'zlar juftlanib. ot yasaladi:


[PAGE_BREAK]

1. Ot: yor-birodar, to 'y-tomosha.
2. Sifat: oq-qora, issiq-sovuq.
3. Ravish: kam-ko'st.
4. Sof fe'l: ur-yiqit, keldi-ketdi.
5. Fe'lning harakat nomi shakli: yurish-turish, yozuv-chizuv.
6. Taqlidiy so'zlar: adi-badi, qiy-chuv.
Juft otlar quyidagicha yasaladi:
1  .Juft otning har ikala qismi mustaqil ma’noli so'zlardan tuziladi: 
o'yin-kulgi, opa-singil
2.Juft otning bir qismigina mustaqil ma'noga ega boiadi: kiyim- 
kechak, bozor-o'char
3.Juft otning har ikki qismi mustaqil ma'noga ega boimagan so'z 
boiishi mumkin: g'ala-g'ovur, dali-g'uli.
Juft otlar takrorlangan holda kelishi mumkin, lekin bunday ot yasama 
ot sanalmaydi: choy-poy, ish-pish, don-dun kabilar. Bunday juft otlar 
modal ma’no ifodalaydi.
Abbreviatsiya usuliga ko'ra turg'un so'z birikmalarini turli usullar 
bilan qisqartish orqali qisqartma ot hosil qilinadi. Qisqartma otlar abbre- 
viaturalar deb yuritiladi. Bu usul bilan so'z yasash o'zbek tiliga rus tilidan 
o'zlashtirilgan boiib, nutqda ixchamlikka erishish maqsadida qo'llaniladi.
Hozirgi kunda rus tilidan aynan o'zlashtirilgan bir qator qisqartma 
otlar bir qatorda rus tilidagi qisqartma otlaming o'zbek tilidagi shakli 
ishlatilmoqda. GES, ZAGS -  aynan о ( zlashtirilgan, VAK -  Visshaya 
Attestatsionnaya Komissiya, OAK -  Oliy Attestatsiya komissiyasi, GA - 
gosudarstvennaya attestatsiya -  DA -  davlat attestatsiyasi kabilar 
o'zbekcha qisqartma shakli hosil qilingan. Shuningdek, o'zbek tilining o'z 
ichki imkoniyatlari asosida yasalgan yangi qisqartma otlar lug'at 
tarkibidan joy olmoqda: DTM\ DAN, 0 ( zFA kabi.
Qisqartma otlar tuzilish jihatdan quyidagicha boiadi:
1.Qisqartirilayotgan so'zlaming birinchi tovushlaridan tuziladi: BMT  
(Birlashgan millatlar tashkiloti), XXR (Xitoy Xalq Respublikasi), DTM 
(Davlat test markazi); DAN (davlat avtomobil nazorati).
2 .Qisqartirilayotgan so'zning bosh qismi va keyingi so'zlaming 
birinchi tovushlaridan: ToshDIU (Toshkent Davlat iqtisodiyot universiteti), 
O lzFA (O'zbekiston Fanlar Akademiyasi).
3.Birinchi so'zning bosh qismi va keyingi sokz toiiq olinadi: 
pedkolledj (pedagogik kolledj), pedamaliyot (pedagogik amaliyot).
4.So'zlaming bosh qismlaridan: Toshunivermag (Toshkent universal 
magazini), ...


[PAGE_BREAK]

Otlarda so'z o'zgarish. so'z yasalish xususiyatlari bir qatorda modal 
shakl yasash hodisasi ham mavjud.
Otlarning leksik та’nos iga qo'shimcha modal ma’no qo'shilishi 
bilan hosil qilinadigan shakl modal shakl yasash deyiladi. Otlar okz leksik 
ma'nosiga qo'shimcha kichraytish, erkalash, hurmat, kuchaytirish, gumon, 
noaniqlik kabi modal ma’nolarni ifodalaydi.
Otlarda bu modal ma’nolar ikki xil usul bilan yasaladi: morfologik 
usul va takrorlash usuli.
Morfologik usulga ko'ra otning leksik ma'no ifoda etuvchi qismiga 
modal shakl yasovchi affikslarni qo'shish orqali modal ma’no yasaladi. Bu 
usulga ko'ra otlarning kichraytish, erkalash, hurmat kabi modal shakllari 
hosil qilinadi.
Otlarda modal shakl yasovchi affiks larga quyidagilar kiradi:
-cha: qizcha, uycha
-chak, -choq: kelinchak, qo ‘zichoq. toychoq
-loq. -aloq: joyloq. bo'taloq. qizaloq
-gina: bolagina, qizgina
-xon. -jon. -oy, -boy: otaxon, onajon, Ra noxon, Yulduzoy, Karimboy.
Otni maxsus takrorlash yo'li bilan gumon, kamsitish, umum- 
lashtirish, noaniqlik kabi modal ma’nolar yasaladi. Bu usulga ko'ra modal 
shakl hosil qilishda takrorlanuvchi qismda turli fonetik o'zgarishlar yuz 
beradi:
l.Ot unli tovush bilan boshlanganda, takrorlanuvchi qism boshqa p, 
m, s, ch, d, j, t tovush orttiriladi: un-pun, ot-pot. o'rik-mo'rik, irim-sirim, 
irim-chirim, imi-dimi, alang-jalang kabi.
2 .0 t undosh tovush bilan boshlanganda, takrorlanuvchi qismdagi 
birinchi undosh p, m, s, ch, b tovushlaridan biri bilan almashtiriladi: loy- 
poy, mosh-posh, non-pon, bosh-mosh, poda-moda, patir-satir, meva- 
cheva. g'idi-bidi kabi.
3.Otning takrorlanuvchi qismida keng va chok ziq unli qisqa va tor 
unli bilan almashadi: don-dun. xashak-xushak kabi.
4.Takrorlanuvchi qismda birinchi undosh ham, keng unli tovush ham 
almashadi: latta-putta kabi.
Ba’zan otning o'zi aynan hech o'zgarishsiz takrorlangan holda qo‘l- 
lanib, kuchaytirish ma’nosini hosil qiladi: tog'-tog ', xirmon-xinnon kabi.
Turkumdan turkumga ko‘chish vositasida ot yasalishi (semantik 
usul). 1) sifatdan otga ko‘chish: o'g'il (bola). qiz (bola), ayol (kishi), chol


[PAGE_BREAK]

(odam); 2 ) fe'ldan otga ko’chish: kelajak (0 ‘zbekiston kelajagi buyuk 
davlatdir); 3) juft fe'llar otga ko'chadi: keldi-keldi. oldi-sotdi. qo'ydi- 
chiqdi.
So‘zlarni takrorlash yordamida ot yasash. Lik-lik (ко kat turi), 
pat-pat (mototsikl), bog'cha-bog'cha (o'yin), yugur-yitgur (shoshilish), 
biyovbiyov (qush), shaqshaq (qush).
Otlar tuzilishi jihatdan sodda ot, qo'shma ot, juft ot, qisqartma 
otlarga boMinadi.
1. Sodda ot bir okzak morfemadan tashkil topadi: daraxt. kitoblar. 
gulzor, uycha kabi.
2. Qo‘shma ot ikki va undan ortiq o'zak morfemaning birikishidan 
hosil boMadi: belbog \ atirgul, oqsoqol kabi.
3. Juft ot ikki o'zak morfemaning о‘zaro teng bogManishidan 
tuziladi: aka-uka, o'y-xayol, temir-tersak kabi.
4. Qisqartma otlar birikma qismlarini qisqartish yoMi bilan tuzilgan 
otlar: AQSH. MDH . O'zMU  kabi.
5. Takroriy otlar: choy-poy, in-iniga, tomir-tomiriga, don-dun, 
irim-sirim, yor-yor (qo‘shiq nomi).
Juft va takroriy otlar orasiga chiziqcha qo'yib yoziladi.
Agar juft otlar o'rtasida ikki otni bir-biri bilan bogMaydigan //, yu 
tovushlari boMsa, kirilcha yozuvda chiziqcha qo'yilmaydi: Onayu bola - 
gulu lola. Takroriy otlar bir otni takrorlash yordamida hosil qilinadi: 
Aytilgan so'zlar jon-jonidan o'tib ketdi Tilimizda takrorlangan, so'zning 
boshida kelgan undosh p eki m undoshidan biriga almashadigan yoki unli 
tovushdan oldin p tovushi orttiriladigan choy-poy. non-pon. qop-mop. osh- 
posh. pul-mul kabi takroriy otlar ham bor.
8 -§. Otlarning tuzilish jihatdan turlari
Ot tahlili nainunasi
1. So'rogM.
2. Ma’no turi (atoqli va 
turdosh otlar, turdosh otlar­
ning turlari).
3. Birlik yoki ko'pligi (soni)
4. Kelishigi.
5. Egalik qo'shimchasi 
boMsa.
uning shaxs-soni aniqlanadi.
6 . Kichraytirish, erkalash. 
hurmatlash ma’nolari boMsa, 
aniqlanadi.
7. Tuzilish turi.
8. Tub yoki yasamaligi.
9. Gapdagi sintaktik 
vazifasi.


[PAGE_BREAK]

1. Ot turkumining ta’rifi va so‘roqlarini ayting, misollar keltiring.
2. Otlarning xususiyatlari va gapdagi vazifalarini ayting.
3. Turdosh otlar deb qanday otlarga aytiladi?
4. Qanday tushunchani ifodalashiga ko4ra turdosh otlarning turlari haqida gapiring.
5. Birlik shaklda ko4plikni ifodalash-ifodalamasligiga ko‘ra turdosh otlarning turlari 
haqida gapiring.
6. Atoqli otlarning ta’rifi va turlari haqida gapiring.
7. Turdosh otlarning atoqli otlarga, atoqli otlarning turdosh otlarga o‘tishiga misollar 
keltiring.
8. Otlardagi birlik ma’nosi qanday vositalar yordamida ifodalanadi?
9. Otlardagi ko'plik ma'nosi qanday vositalar yordamida ifodalanadi?
10. Qanday otlar faqat birlikda qoMlanadi?
11 Faqat birlikda qoMlanadigan otlarga -lar qo'shimchasi qo'shilsa, qanday ma’no 
ifodalanadi?
12. -lar qo'shimchasi yana qanday turkumdagi so'zlarga qo'shiladi va qanday 
ma’nolarni ifodalaydi?
13. Otlarning turlanishi deganda nimani tushunasiz?
14. Kelishiklarni qo'shimchalari bilan aytib bering.
15. Qaysi kelishikdagi otlar qanday so'zlarga bojlanishi haqida gapiring.
16. Belgili va belgisiz kelishiklar haqida gapiring.
17. Qaysi kelishik qo‘shimchalari qisqaradi?
18. Egalik qo'shimchalari qanday ma’noni ifodalaydi?
19. Egalik qo'shimchalari bilan bojliq tovush o'zgarishlari haqida gapiring.
20. Kichraytirish, erkalash va hurmatlash ma’nolarini ifodalovchi qo'shimchalami 
misollari bilan sanab ko‘rsating


[PAGE_BREAK]

Predmetning doimiy, o'zgarmas belgisini ifodalaydigan so'zlar sifat 
deyiladi.
Sifat mustaqil so'z turkumi sifatida uch xil belgiga ega:
1. Leksik-semantik belgisi. Sifat belgi ma’nosini bildiradi.
2. Morfologik belgisi: Sifat qanday?, qanaqa?, qaysi? so'roqlaridan 
biriga javob bo‘ladi. Sifat ifodalaydigan belgi tushunchasi keng boMib, 
ma’nosiga ko'ra bir necha guruhga ajratiladi:
a) rang-tus ma’nosini bildiradigan sifatlar: oq, qizil, sariq, havo rang. 
kul rang, yashil, zangori;
b) hajmi ma’nosini bildiradi: keng, tor, baland, past, uzun, chuqur. 
yirik, mayda;
d) shakl va ko'rinish ma’nosini bildiradi: dumaloq, yassi, egri, 
qiyshiq, do (ng;
e) maza-ta’m ma’nosini bildiradi: shirin, achchiq, nordon. sho'r. 
taxir, chuchmal, bemaza;
f) xarakter-xususiyat ma’nosini bildiradi: muloyim, odobli. 
shirinso'z, chaqqon, sho( x, yalqov, dangasa, chechan. qo‘rs, qaysar. 
Xarakter-xususiyat bildiruvchi sifatlar ijobiy yoki salbiy xususiyatlarni 
ifodalaydi;
j) hid ma’nosini bildiradi: sassiq. qo'lansa, badboy. xushbo'y. 
muattar;
h) holat ma'nosini bildiradi. Holat bildiruvchi sifatlar ikki xil bo ladi:
1) psixik holatni ifodalaydi: xursand, xafa, shod, kasal, injiq;
2) tabiiy holatni ifodalaydi: yosh, qari, keksa.
Sifat belgini bevosita yoki bavosita ifodalaydi. Predmetning doimiy 
belgisini bildiradigan belgini bevosita ifodalaydigan sifatlar asliy sifat 
deyiladi. Sifatning yuqoridagi ma’no turlari sifatni bevosita ifodalaydi.
Asliy sifatlar belgini darajalab ko‘rsata oladi: katta, kattaroq, eng 
katta kabi.
Juft sifatlar asosan asliy sifatlardan tarkib topadi: yosh-qari. yaxshi- 
yomon kabi.
Belgini bavosita, ya’ni biror narsa va hodisaga nisbat berish. 
o'xshatish orqali ifodalaydigan sifatlar nisbiy sifat deyiladi.
Nisbiy sifatlar boshqa so'z turkumlaridan yasaladi va xoslik. 
o'xshashlik, o'rin yoki paytga munosabat, mo'ljal ma’nolarini bildiradi:


[PAGE_BREAK]

a) xoslik ma’nosini ifodalaydigan sifat ot turkumidagi so'zga -iy, - 
viy qo'shimchasini qo'shish bilan yasaladi: zamonaviy, oilaviy, m a’ naviy,
siyosiy;
b) o'xshashlik ma’nosini ifodalaydigan sifatlar ot turkumidagi so'zga 
-simon. -sifat birliklarini qo'shish bilan yasaladi: odamsimon, hayvonsifat,
devsifat;
v) o'rin va payt ma’nolarini ifodalaydigan sifatlar ot turkumidagi 
so'zlarga -gi, -qi, -ki, -dagi affikslarini qo'shish bilan yasaladi: qishki, 
yozgi, bahorgi, bulturgi, tushki, kechki;
g) mo'ljallanganlik, xoslik, o'lchov ma’nolarini ifodalovchi sifatlar 
ot turkumidagi so'zlarga -lik affiksini qo'shish bilan yasaladi: ko'rpalik, 
ко 'rpachalik, toshkentlik ко ylaklik.
Sifat ba’zan ravish o'mida qo'llanib, harakatning belgisini bildirishi 
mumkin: ma 'noli gapirmoq, chiroyliyozmoq, yaxshi о ‘qimoq kabi.
Sifatning belgisini darajalab ko'rsatishi (qizil, qizilroq, eng qizil, qip- 
qizil), yasalish sistemasiga egaligi otlashishi uning morfologik belgilaridan 
hisoblanadi.
3. Sifatning sintaktik belgisi. Sifat gapda otga, ba’zan fe’lga bitishuv 
usuli orqali bog'lanadi va o'zi bog'lanib kelayotgan so'zga tobelanadi.
Sifat otga bog'lanib kelganda, sifatlovchi aniqlovchi vazifasini 
bajaradi. Misol: Biz do 'st larning eng yaxshi do‘ sti, dushmanlarning eng 
kuchli dushmani ekanligimizni ham oqil odamlar tushunsin. (Y.Shukurov).
Sifat fe’lga bogManib kelganda vaziyat holi vazifasini bajaradi. 
Misol: Yulduzlar odatdagidan ko'ra toza, kattaroq, yorqinroq ko'rinardi. 
(P. Qodirov).
2 -§. Sifat darajalari
Predmetlardagi bir xil belgini miqdorga ko‘ra nisbatlab farqlash 
hodisasi sifat darajasi deyiladi. Sifatlarda uch xil daraja bor:
1. Oddiy daraja. Predmetning belgisi boshqa predmetdagi xudi 
shunday belgiga qiyos qilinmasa, oddiy darajadagi sifat deyiladi. Oddiy 
darajadagi sifat belgining me’yorida ekanini ko'rsatadi va u maxsus 
ko'rsatkichga ega bo'lmaydi: go'zal tabiat, shirin qovun, kenghovli.
2. Qiyosiy daraja. Predmet belgisining boshqa predmetdagi xudi 
shunday belgidan ortiq yoki kam ekanligining ifodalaydigan sifatlar 
qiyosiy darajadagi sifat deyiladi. Qiyosiy daraja quyidagi usullar bilan 
hosil qilinadi:
1) morfologik usul. Oddiy darajadagi sifatga -roq affiksini qo'shish 
yordamida yasaladi. Bunda gap mazmunidan chogMshtirish, qiyoslash


[PAGE_BREAK]

ma’nosi anglashilib turadi. Misol: Shu lahzada unga Farhod har  
vaqtdagidan donoroq va hatto savlatliroq ко 'rinib ketdi. Donoroq, 
savlatliroq sifatlaridan oldin kelgan chiqish kelishigidagi so‘/. (har 
vaqtdagidan) qiyoslash mazmun munosabatini ifodalayapti. Oshandan 
buyon halol dehqonchilik qiladi; o'rtadan ko'ra pastroq... xo'jaligi bor. 
(A.Qahhor). Bu misolda pastroq so'zi belgining kamligi bildiryapti, 
qiyoslash ma’nosini o‘rtadan ko‘ra so‘zlari ifodalayapti.
2) leksik usul. Qiyosiy darajadagi sifat oldidan sal, picha, och, bir 
oz, xiyol, aytarli so‘zlarini keltirish bilan hosil qilinadi: sal baland, bir oz 
baland,
3) leksik-morfologik usul: picha kattaroq, xiyol achchiqroq.
4) fonetik usul. Unliiar cho‘zib, undoshlar esa ikkilantirilib aytiladi: 
balaand, chuquur, tekkis kabi.
3. Orttirma daraja. Predmetdagi belgining boshqa predmetdagi 
shunday belgiga nisbatan eng ko‘p, oliy darajada ekanligini ifodalash 
orttirma daraja deyiladi. Sifatning orttirma daraja shakli quyidagi usullar 
bilan ifoda qilinadi:
1) leksik usul. Oddiy darajadagi sifat oldidan eng, juda, nihoyatda. 
behad, g'oyat, g'oyatda, hammadan kabi so‘zlami keltirish bilan: juda 
chiroyli, nihoyatda shirin, g'oyatda mehribon kabi.
Leksik usulda ba’zan belgi bildiruvchi sifatlar o4rnida boshqa so'zlar 
ishlatilishi mumkin: zahar (garmdori), olov (sho x).
Sifat tovush o‘zgarishlarisiz takrorlash orqali ham orttirma daraja 
hosil qilinadi: katta-katta, shirin-shirin.
- sifat oldidan to4q, jiqqa, tim, g'irt kabi so‘zlarni keltirish bilan: 
jiqqa hoi, tim qora.
- sifat oldidan so‘z birikmalari va iboralami qoMlash orqali: haddan 
ziyod (chiroyli), quling o‘rgilsin (jonon).
2) fonetik usul. Bunda sifatni tovush o‘zgarishlari orqali takrorlash 
yo‘li bilan.
- sifatning birinchi bo‘g‘ini ikkinchi bo‘g‘inidagi undosh bilan 
takrorlanadi: dum-dumaloq, pak-pakana, but-butun kabi.
- sifatni birinchi bo‘g‘inidagi p undoshi qo‘shib takrorlanadi: sap- 
sariq, qip-qizil.
- sifatning oldingi ikki tovushi ajratilib, unga p,m tovushlaridan biri 
qofc shiladi va undan keyin so‘zning o4zi takrorlanadi: yap-yangi, ko‘m- 
ko‘k.
- sifatning birinchi bo‘g‘inidan keyin -ppa shakli qo'shiladi: soppa- 
sog'. to'ppa-to‘g‘ri.


[PAGE_BREAK]

Sifat belgini ozaytirib yoki kuchaytirib ifodalashiga ko'ra ikki xil 
bo'ladi:
a) ozaytirma sifat;
b) kuchaytirma sifat.
Ozaytirma sifat o'zakdan anglashilgan belgining me’yoridan ozligini 
bildiradi. Ular morfologik va leksik usullar bilan yasaladi:
1. Morfologik usul. Sifatlarga -ish. -imtir, -mtir affikslarini qo‘shib 
ozaytirma sifat hosil qilinadi: ko'kish. qizg'ish, oqimtir, qoramtir. -ish 
qo'shimchasi qo'shilgan ba'zi sifatlar o'zagida tovush o'zgarishlari sodir 
bo'ladi: sariq+ish-sarg'ish. Bu so'zda o'zakdagi i unlisi tushib qolgan, q 
undoshi g' undoshiga almashgan. Oizil sifatiga -ish qo'shilishi bilan 
o'zakdagi -il tovushlari tushib, g4 tovushi orttirilgan.
Sifatlarga -gina, -kina. -qina affikslari qo'shilib, belgilarni 
kuchsizlantirish ozaytirishi mumkin. Bunda -k bilan tugagan sifatlarga - 
kina. -q bilan tugagan sifatlarga -qina, qolgan sifat shakllariga -gina affiksi 
qo'shiladi. Misol: tuzukkina, oriqqina, sariqqina, kattagina.
2. Leksik usul. Sifatning oldidan och, nim so4zlarini keltirish bilan 
belgi kamaytiriladi: ochpushti. nimqizil.
Kuchaytirma sifatlar 0 ‘zakdan anglashilgan belgining ortiqligini 
bildiradi. Kuchaytirma sifatlar leksik va morfologik usul bilan hosil 
qilinadi.
a) morfologik usul. Bu usulda sifatni tovush o'zgarishlari orqali 
takrorlash yoMi bilan:
- Sifatning birinchi bo4g'ini ikkinchi bo'g'inidagi undosh bilan 
takrorlanadi: dum-dumaloq, pak-pakana, but-butun
- Sifatning birinchi bo'g'iniga -p undoshi qo4shib takrorlanadi: sap- 
sariq, qip-qizil.
- Sifatning oldingi ikki tovushi ajratilib unga p, m tovushlaridan biri 
qo'shiladi va undan keyin so‘zning o'zi takrorlanadi: yap-yangi, ko'm- 
ko 'k.
- Sifatning birinchi bo'g'inidan keyin ppa shakli qo'shiladi: 
soppasog', to‘ppato4g'ri.
b) leksik usul. Sifat tovush o'zgarishlarisiz takrorlanib orttirma daraja 
hosil qilinadi: katta-katta
Qiyosiy darajadagi sifat oldida ma'noni kuchaytiruvchi yana, yanada. 
yana ham so'zlari kelishi mumkin: yanada yaxshiroq. yana ham 
balandroq. yana jon I iroq.


[PAGE_BREAK]

Sifat turkumidagi so'zlar ba'zan ot turkumidagi so'zlaming 
ma'nosini ifodalab. uning vazifasini bajarib kelishi mumkin. Bunda sifat 
o'zining leksik va grammatik ma’nosini yo'qotib, predmetlik ma'nosini 
ifodalaydi. Gapda sifat bogManib kelayotgan otning tushib qolishi 
natijasida sifat uning predmetlik ma'nosini ham, morfologik belgisini ham. 
sintaktik vazifasini ham o'z ustiga oladi. Misol: Yaxshi topib gapiradi. 
yomon qopib gapiradi gapida yaxshi, yomon sifatlari tushib qolgan, kim? 
so'rog'iga javob boMgan, bosh kelishikdagi, ega vazivasidagi ot {odam) 
vazifasini bajargan. Odam oti gapda tushib qolgani tufayli yaxshi, yomon 
sifatlari otlashishgan. Bu hodisa gap tarkibida yuz bergan. Bunga nutqning 
ixchamlikka intilishi sabab boMadi. Sifatlarga oid so'zlaming hammasi 
ham otlashavermaydi. Asosan belgi-xususiyat bildiruvchi sifatlar, 
kishilaming laqabini bildiruvchi (tajang, maymoq, cho'tir, daroz) sifatlar, 
hayvonlarning tusini bildiruvchi (saman, to'riq, bo'z, qashqa) sifatlari 
otlashadi.
Otlashgan sifatlar aniqlovchilik vazifasidan chiqib, otga xos ega, 
kesim, toMdiruvchi, qaratqich aniqlovchi, undalma vazifasini bajaradi. 
Misol: Aqlsizlar gap bermaydi otasiga. (A.Po'lat) Mard bo Ugandan keyin 
yomonni ham yaxshilik bilan engar ekan. (P.Kodirov) Yaxshining so'zi 
qaymoq, yomonning so'zi to'qmoq. (Maqol) Yaxshi lar. uni eslang'
5-§. Sifatlarning yasalishi
Sifatlar quyidagicha yasaladi: 1. Sifat yasovchi qo'shimchalar bilan.
2. So'zlarni qo'shish bilan. 3. So'zlarni takrorlash bilan.
1. Sifat yasovchi qo'shimchalar quyidagilardir:
1) otdan sifat yasovchi qo^shimchalar:
-li: rasmU kitob, kuchli shamol
-dor: aybdor , vafodor 
ba-: badavlat, baquvvat 
ser-: serhosil olma.
-mand: kasalmand. davlatmand
Yuqoridagi qo'shimchalar asosdan anglashilgan belgiga egalikni 
bildiradi.
-siz: tuzsiz ovqat 
be-: beg  ‘ubor, bexabar


[PAGE_BREAK]

Bu qo'shimchalar esa (no- qo'shimchasi bilan birgalikda: noaniq. 
iwtinchj asosdan anglashilgan belgiga ega emaslikni ifodalaydi.
-lik: toshkentlik (bola)
-iy.-viy: tarbivaviy soat, devoriy_ soat.
-gi.-ki.-qi: bahorgj ishlar, qishki kiyim
(paytga xos belgini bildiradi).
-aki. -oqi: jizzaki, jirttaki, pistoqi 
-yi: havoy[.
-chan: is he It an bola.
-simon: odamsinwn may тип
(o'xshashlik ma’nosini bildiradi).
-kor.-gar: isvonkor, zidmkor, javobgar, ig'vogar.
-i: qishloqi qozoqi, jannat[
-cha: farg onacha, erkakcha, arabcha (o yin)
-namo: avliyonamo. darveshnamo 
-parvar: xalqparvar, adolatparvar 
-on: с har о g on. za far on 
-aki: dahanaki, og'zaki 
bad-: badbaxt, badnafs 
-shiimul olamshuniul, jahonshumul 
-don. gapdon, bilimdon 
-kash: dilkash, hazilkash 
-bop: palovbop, qishbop  
xush-: xushfe  7. xushhavo 
-in: erkin, otashin 
-vor: devonavor, afsonavor 
-parast: mansabparast, maishatparast 
bar-: barhayot, baryaqt
-chil: xalq chi I, izchil.
-lik(-liq): ко ‘ylaklik(chit), bolalik(chog'lar)
-i: jannatifkampir)
-loq: baqaloq, qo shaloq (g 'o 'za)
-kor: devkor(ish), fusunkorQmsn)
-kash: zahmatkash(odam), noskash(kampir)
-chi: gapchi(odam), vahimachi(avol)
-von: zo 'ravon(odam)
-qa: lovqa(suv)
-onuiz: hazilomuz(gap), zaharomuz(hazil)
-xo r. g'anixo 'r(odam). go shtx o irdiavvon)


[PAGE_BREAK]

-soz soatsoz(usta)
-dek(-day): muzdek(suv), jo 'jabirday(ion)
2) Fe’ldan sifat yasovchi qo'shimchalar:
-choq.-chak.-chiq: maqtanchoq, kuyuncltak, qiz2 anchiq 
-gir,-g*ir.-kir.-qir.-qur sezgir. topqir. о tkir, olg'ir,
uchqur
-ma: qaynatma sho 'rva, burma ко у lak 
-к (-uk, -ik-ak) chirik, teshik, tuzuk, 2 ‘alvirak 
-q(-uq,-iq,-afoq) iliq_. siniq, buzuq, qoloq.
-oq: qochoii, qo rqoq, baqiroq 
-qi: sayroql qush,
-qoq, -g ‘oq. tirishqoq, uyushqoq, toys'oq
-ag'on: bilas'on, chopagUm
-mon: bilarmon. qirarmon
-kun, -qin, -g'in. tushkun, ozg‘in, jo shqin,
-g-'w/7, -gz/л/ tur g ‘u n , tutqim 
-(a )rli: etarli, zerikarli 
-ch: tinch. jirkan ch 
-g  ‘ich: yulg 4c It (odam )
-ong'ich: te pong'ich, suzong4ch
-ovuch: hur ко v uch, is ко v uch
-mas: о 'tmas(yichoq), indantas(odam)
-(i)ndi: asrattdi (bola)
-a: ко 'tara (savdo) -msiq: qarimsiq, achimsiq
3) Boshqa turkumlardan sifat yasovchi qo'shimchalar :
Ravishdarr -gi kechag[. dastlabki 
Sifatdan: no-: noma’lum, noto'g'ri.
-lom: sog'loni 
Taqlid so‘zdan: -ildoq: bijildoq, likildoq
2. So'zlarni qo'shish, bog'lash va juftlash bilan quyidagi turdagi 
sifatlar yasaladi:
1) qo'shma sifatlar quyidagicha yasaladi va yoziladi:
a) ot va otdan. Bular qo'shib yoziladi: bodomqovoq, sheryurak;
b) sifat va otdan. Bular qo'shib yoziladi: qimmatbaho;
v) ot yoki ravishga -ar qo'shimchali fe’lni qo'shish bilan yasaladi. 
Bular qo‘shib yoziladi: tezoqar daryo. ertapishar (o rik)
g) otga aro. umum. yarim, g'ayri, nim, rang so'zlarini qo'shish bilan 
Bular qo'shib yoziladi: xalqaro, umumkomanda, yarimavtomat, 
i>  'ay rid in, nimpushti.


[PAGE_BREAK]

Qo'shma sifatlar a) ikki tub so'zdan tashkil topadi: sovuqqon. xom 
semiz. kamgap; b) biri tub, ikkinchisi yasama so'zdan iborat bo'ladi: 
ishyoqmas, erksevar, tilbilmas, о 'zbilarmon.
2) birikmali sifatlar tarkibi ikki va undan ortiq so'zdan iborat bo'ladi 
va ular orasidagi munosabatlar aniq sezilib turgan bo'ladi, bunday sifatlar 
aralash, yo'q, ко p. oliy, och, to ‘q, to'la, chala, yarim, bir, ikki kabi 
so'zlar ishtirokida hosil qilinadi: qum aralash (loy), tengi yo'q, ko'p 
tarmoqli, oliy ma'lumotli. och qizil, qorni to'q, to'q qizil, to la huquqli, 
chala mulla, bir tomonlama, ikki qavatli, yuqori hosilli (dala), uzun tolali 
(paxta), yoshi ulug‘ (inson), gapga usta (odam), oqishdan kelgan (yigit).
3) juft sifatlar quyidagicha yasaladi: 1) qarama-qarshi ma’noli 
so'zlardan: katta- kichik, uzun-qisqa, maza-bemaza, sezilar-sezilmas, 
bilinar-bilinmas, kirdi-chiqdi; 2 ) sinonim ko'rinishdagi so'zlardan: erka- 
arzanda, boy-badavlat, sog'-salomat, uzuq-yuluq, ola-chipor, soya-salqin, 
mo'min-qobil. xor-zor: 3) yaqin ma’noli so'zlardan: och-nahor, shaldir- 
shuldir. о 'ydim-chuqur, och-nochor, nozik-nihol, ola-quroq, kuydi-pishdi.
Juft sifatlar chiziqcha bilan yoziladi, -и, -yu yuklamalari bilan 
bog'lansa, chiziqcha qo'yilmaydi: yakkayuyagonafarzand.
3. So'zlarni takrorlash bilan ham sifatlar yasaladi: Bu usul 
yordamida sanoqli miqdordagi sifatlargina yasaladi: yo'l-yo'l (ko'ylak), 
manman (odam), shiqshiq (tugma), liplip (chiroq), chaqchaq (odam),
6-§. Sifatlarning tuzilish turlari
1. Sodda sifatlar bir o'zakdan iborat bo'ladi: aqlli, yaxshi.
2. Qo'shma sifatlar - rahmdil, ertapishar, havo rang. Bunday 
sifatlar: 1) ikki tub so'zdan tashkil topib, ot+ot (kulchayuz bola), ot+sifat, 
sifat+ot (sovuqqon), ravish+ot ko'rinishlarida bo'ladi: ommabop, xom 
semiz (yigit), kamgap; 2) biri tub, ikkinchisi yasama so'zdan iborat 
bo'ladi: sovuqqon, ishyoqmas, erksevar, tilbilmas.
3. Birikmali sifatlar: uzun tolali (paxta), yoshi ulug ‘ (inson), gapga 
usta (odam), oqishdan kelgan (yigit).
4. Juft sifatlar - о ydim-chuqur, och-nochor, nozik-nihol, ola-quroq.
5. Takroriy sifatlar - baland-baland, uzun-uzun, yo 4-yo 7 (ko'ylak).
Sifat tahlili namunasi
1  So'rog'i. | 4. Otlashgan yoki otlashmaganligi.
2 Darajasi. !  5. Tuzilish turi.
3. Ozavtinna sifatmi yoki !  6. Tub yoki yasamaligi. 
kuchaytirma sifatmj?____ ! _  1_ Gap dagi sintaktik vazifasi_______


[PAGE_BREAK]

1  Sifatning ta’rifi va so'roqlarini ayting.
2. Sifatning ma’no jihatdan turlarini misollar bilan ko'rsating.
3. Asliy va nisbiy sifatlar haqida gapiring.
4. Sifat darajalari deb... (davom ettiring).
5. Orttirma daraja hosil qilishning leksik va morfologik usullari haqida gapiring.
6. Orttirma daraja hosil qilishning semantik va fonetik usullari haqida gapiring.
7. Qiyosiy daraja qanday ifodalanadi?
8. Ozaytirma daraja qanday yasaladi?
9. Otdan yasalgan sifatlarga 5 ta misol keltiring.
10. Fe’ldan yasalgan sifatlarga 5 ta misol keltiring.
11. Boshqa so'z turkumlaridan yasalgan sifatlarga 3 ta misol keltiring.
12. Qo'shma sifatlar qanday yasaladi va yoziladi?
13. Juft sifatlar qanday yasaladi va yoziladi?
14. So'zlarni takrorlab yasalgan sifatlarga misollar keltiring.
15. Otlashgan sifatlar qanday qo'shimchalarni olishi mumkin?
16. Qaysi turkumdagi so'zlar sifat o'mida qo'llanadi? Misollar keltiring.
17. Qo'shma sifatlar qanday so'zlardan iborat bo'ladi?
18. Birikmali sifatlar haqida gapiring va misollar keltiring.
19. Juft sifatlarning turlariga misollar keltiring.
20. Boshqa so'zlaming sifat o'mida qoilanishiga misollar keltiring.


[PAGE_BREAK]

Predmetning miqdorini, sanogMni, joylashish tartibini, ba’zan ish- 
harakatning bajarilish tartibini, miqdoriy belgisini bildiradigan mustaqil 
so*z turkumi son deyiladi. Son necha? nechanchi? nechta? qancha? kabi 
so'roqlardan biriga javob beradi.
Son otga bogManib, u ifodalagan predmetning konkret miqdoriy bel­
gisini, ba’zan fe’lga bogManib, u ifodalagan harakatning miqdoriy belgisini 
anglatadi: to'rtta daftar, ikki oy o ‘qidi, birinchi keldi kabi. Arifmetik 
amallarda esa son otga, fe’lga bogManmagan holda keladi. Bunda son 
ifodalagan miqdor mavhum ma’noga ega boMadi: ikki qo'shuv uch. 
Arifmetik hisoblashda qanday predmetlar miqdorining qo‘shilishi bilan 
besh hosil boMishi aniq emas.
Sonlar ko'pincha raqamlar bilan yoziladi:
1) arab raqamlari bilan 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
2) rim raqamlari bilan: birliklar: I (1), II (2), 111(3), IV(4), V (5), VI 
(6), VII (7), VIII (8), IX (9); o'nliklar: X  (10), XX(20), XXX(30), XL(40), L 
(50) LX (60). LXX (70), LXXX (80), XC(90); yuzliklar: С (100), CC (200), 
CCC (300), CD (400). D (500), DC (600), DCC (700), DCCC (800), CM  
(900): mingliklar: M (1000), MM (2000), МММ (3000) ...
Badiiy asarlarda sonlar so‘z bilan yoziladi: To'rt yil kutdi.
Nutqimizda tez-tez ishlatiladigan 23 ta sodda son boMib, boshqa sonlar 
shularning qo‘shilishidan hosil boMadi: nol, bir, ikki, uch, to'rt, besh, olti, 
etti, sakkiz, to ‘qqiz, о ‘n, yigirma, о ‘ttiz, qirq, ellik, oltmish, etmish, sakson, 
to ‘qson, yuz, ming, million, milliard.
Eski yozuv tilida tuman (o‘n ming), lak (yuz ming) kabi sonlar 
boMgan. Tarixiy asarlarda manna shu sonlar uchraydi.
Son predmetning aniq (beshta daftar) yoki noaniq (besh-oltita daftar) 
miqdorini bildirishi mumkin. Lekin har ikki holda ham son yozuvda raqam 
bilan ifodalangan. Ravish so‘z turkumiga doir ko'p, oz, kam, m o‘l kabi 
so4zlar ham predmetning noaniq miqdorini bildiradi, lekin bu so‘zlar 
raqam bilan ifodalanmaydi. Shuning uchun ham bu so‘zlar son so‘z 
turkumiga oid emas.
Son so'z turkumi o‘ziga xos quyidagi leksik-grammatik 
xususivatlarga ega:
1. Sonning leksik-semantik xususiyati uning belgi ma’nosini 
ifodalashidir. ya’ni predmetning miqdor, sanoq va joylashish tartibiga


[PAGE_BREAK]

ko'ra (ba'zan harakatning joylashish tartibi, miqdoriy belgisi) belgisini 
anglatadi. Demak, son miqdor tushunchasining nomi bo'ladi.
2. Son ma’no jihatdan predmetning sanog'ini, donasini, taxminiy 
miqdorini, umumiy miqdori (jamligi), taqsimlanish miqdori, joylashish 
tartibi; shuningdek ish-harakatning bajarilish tartibi, miqdori kabi modal 
ma’nolarni ifodalaydi. Shu ma’no xususiyatlariga ko'ra son ikki turga: 
sanoq son va tartib sonlarga bo'linadi. Sonning ma’no turlarini hosil 
qiluvchi maxsus modal shakl yasovchi affikslar mavjud: uchta, beshovlon, 
ikala, yuzlab, to 'rttadan, uch-to'rt, о ‘ ninchi kabi. Bu affikslar faqat 
sonlargagina qo'shiladi.
3. Son morfologik jihatdan 0 ‘zgarmaydi, ya’ni egalik, kelishik, 
ko'rlik affikslarni olmaydi, chunki son asosan otga bog'lanib kelib, 
aniqlovchi vazifasini bajaradi: Uy egasi Otabekning yoniga ikkita vostiq 
olib qo ydi va bittani о 'z yonboshiga ham oldi. (A.Oodiriy.)
Son hech qachon belgi ifodalovchi so'zni o'ziga tobe qilib kelmavdi
- aniqlovchi olmaydi.
Son ba’zan fe’lga bog'lanib kelib, harakatning miqdoriy belgisini 
anglatganda, hoi vazifasini bajaradi: Otabek qutidor tomonidan 
quvilganidan keyin, M arg‘ilonga vetti-sakkiz marta kelibdi (A.Qodiriy.)
4. Son bog'lanib kelgan ot qoMlanmaganda, otga qo'shilib kelgan 
so*z o'zgartiruvchi affikslar, ya’ni egalik, kelishik hamda shakl yasovchi 
ko'plik affiksini olishi mumkin. Bunday morfologik jihatdan o'zgargan 
son otlashgan son sanalib, gapda ot bajargan ega, to'ldiruvchi, qaratqich- 
aniqlovchi, kesim kabi sintaktik vazifalarni bajaradi: Birov tosh, birov gul, 
o'z joyida ikkovi ham yaxshi (Shukrullo). Bilagi zo ‘ r bimi yiqar. bilimi 
zo V mingni. (Amir Temur о ‘gitlari). О ‘ lining yarmi besh
Otlashgan son fikrni stilistik jihatdan ixcham obrazli ifodalashi 
uchun xizmat qiladi (maqol, matal, aforizmlarda ko'p uchraydi). Sonning 
hamma turlari ham morfologik jihatdan o'zgarmaydi (chama son hosil 
qiluvchi -tacha, -lab, -lar qo'shimchalari kasr songa qo'shilmaydi).
5. Sonlarning hisob so‘zlari (numerativlar) bilan birga qoMlanishi uni 
boshqa so‘z turkumlaridan ajralib turuvchi o‘ziga xos belgilaridan biri 
sanaladi. Hisob so‘zlari ot so‘z turkumiga doir boMib, u son bilan 
bogManib kelgan ot va fe’l orasida ishlatiladi: ikki Пцэ daraxt, besh 
kilogramm olma, о ‘n kilometr yurdi, to ‘rt sahifa о ‘qidi kabi.
Sonlar hisob so'zlari bilan ham, hisob so'zlarisiz ham qoMlanadi (Bu 
so'zlar haqida quyida to'xtalamiz).
6 . Son so'z yasalish tizimiga ega emas. Boshqa so‘z turkumlaridan 
son yasalmaydi. Lekin sondan boshqa so'z turkumlari yasalishi mumkin: 
birlik, beshlik (ot), ikkilan (fe 'I), bit talab (ravish) kabi.


[PAGE_BREAK]

Son ma'no jihatdan va grammatik xususiyatlarga ko'ra ikki guruhga 
bo'linadi: sanoq sonlar va tartib sonlar.
1. Sanoq son predmet yoki ish-harakatning sonini, miqdorini, 
belgisini bildiradi: uch bola. ikkita kitob. besh lonna paxta, olti kilogramm 
sotib oldi kabi.
Sanoq sonlar hisob so'zlarisiz va hisob so'zlari bilan qo'llanish 
xususiyatiga ega: ikkita qalam, besh talaba, o'ntacha o'quvchi - hisob 
so zlarisiz; olti tup daraxt, uch litr sut, о 'n oy о 7c//. ikki marta chaqirdi - 
hisob so'zlari bilan kelgan.
Hisob so'zlari ko'p hollarda predmetning, ba’zan ish-harakatning 
hisobini ko'rsatuvchi o'lchov birligi bo'lib, u orqali predmetning ish 
harakatning miqdori belgilanadi. Hisob so'zlar sanoq son bilan 
sanaladigan predmet, ish-harakat anglatuvchi so'z orasida kelib, ularni 
og'irligiga, uzunligiga, hajmiga, vaqtiga va shunga o'xshash 
xususiyatlarga ko'ra o'lchovini bildiradi: ikki bosh uzum, uch kilogramm 
olma, bir qultum suv, ikki gektar er kabi.
O'zbek tilida hisob so'zlari ot so'z turkumiga oid boMib, ular 
qo'llanilishiga ko'ra quyidagi ma’nodagi otlarni o'z ichiga oladi:
1. Predmetni yakkalab, donalab hisoblash uchun ishlatiladigan hisob 
so'zlari: dona, nusxa, bosh tun. nafar kabi.
2. Butunning bo'lagini hisoblash uchun ishlatiladigan hisob so'zlari: 
burda, parcha. varaq, og'iz, luqma, siqim, tilim, chimdim, xarch}  qop, 
arava, mashina, chaqmoq kabi.
3. Juft predmetlar hisobini ko'rsatuvchi hisob so'zlari: juft, par, jo'ra
kabi.
4. Og'irlikni o'lchash uchun ishlatiladigan hisob so'zlari: gramm, 
kilogramm, tsentner, tonna kabi.
Eski o'zbek tilida misqol, qadoq. botmon kabi otlar og'irlik 
miqdorini hisoblash uchun ishlatilgan: Namangan va Andijon tumanlarida 
ikki ming botmongacha yer sug'orilar edi. (A.Oodiriy)
5. Uzunlik o'lchovi uchun ishlatiladigan hisob so'zlari: millimetr, 
santimetr, metr, kilometr, qadam, qarich, quloch kabi.
Bu hisob so'zlarining gaz, tanob, tosh, chaqirim kabi sinonimlari 
mavjud boMib, hozir bu so'zlar arxaiklashgan hisob so'zlari sanaladi.
6 . Suyuqlik hajmini ifodalovchi hisob so'zlari: litr, kosa, stakan, 
piyola, qoshiq, ho'piam, hovuch, chelak kabi.
7. Pul qiymatini ifodalovchi hisob so'zlari: tiyin. so'm, dollar kabi.


[PAGE_BREAK]

Tanga, chaqa. tilia so'zlari ilgari pul qiymatini hisoblash uchun 
ishlatilgan bo'lib, hozirgi kunda arxaik so'zlar qatoridan o'rin olgan: Solih 
maxdum ... bir tangalik go'sht. sakkiz pullik piyoz olib hovliga kirdi. 
(A.Qodiriy)
8. Vaqt oMchovi uchun ishlatiladigan hisob so'zlari: asr. yil. oy. 
haft a, sutka. kun so'zlari hamda sutkaning bo'laklarini ifodalovchi soat, 
daqiqa. minut. sekund kabi so'zlar kiradi.
Asr, yil. oy, hafta, sutka, kun so'zlari turli kelishik affikslarini olib 
kelishi, shuningdek, ko4makchilar bilan birga ham qoMlanishi mumkin: 
Oybek 30-yillardan boshlab Alisher Navoiy hayoti va ijodi to'g'risida 
materiallar yig'a boshlagan edi (Z.Saidnosirova).
9. Yosh hisobi uchun qoMlanadigan hisob so‘zlari: yosh, yashar. 
kunlik, oylik kabi.
10. Harakat miqdorini ko'rsatish uchun ishlatiladigan hisob so4zlari: 
marta, karra, bor, hissa, qatla, daf a, sidra kabi.
Sanoq son ma’no xususiyatlariga ko'ra quyidagi turlarga boMinadi: 
1) miqdor son; 2) dona son; 3) chama son; 4) jamlovchi son; 5) taqsim son.
1) miqdor son bir turdagi predmetlaming umumiy miqdorini, ba’zan 
ish-harakatning umumiy miqdoriy belgisini anglatadi: uch kishi. ikki qop 
guruch, besh yil o'qimoq kabi.
Sizga munosib yigit, balki etti iqlimda ham yo'qdir (P.Qodirov). 
Tejamkor kishi pulini keragidan ortiqeha sarflamaydi. о 'n so 'mga 
olinadigan narsa uchun hovliqib yuz so m sarf etmaydi («Odob bo 'stoni va 
axloq gulistoni»).
Miqdor sonlar hisob so‘zlarisiz va hisob so'zlari bilan qoMlanadi.
Miqdor sonni hosil qiluvchi shakl yasovchi affikslar mavjud emas
2) dona son bir xil predmetlaming yakkalab, donalab sanaladigan 
umumiy miqdorini anglatadi.
Dona son miqdor son negiziga -ta affiksini qo‘shish bilan yasaladi: 
o'nta o'quvchi, beshta daftar kabi. Shuningdek, dona son miqdor sondan 
so‘ng donalikni ifodalaydigan dona, tup, nusxa, nafar, tuyoq, bosh kabi 
hisob so‘zlarini keltirish bilan hosil qilinadi: yuz nusxa kitob, ikki bosh 
qo 'y, besh dona qalam, uch tup daraxt kabi.
G'awoslarning rahmi kelib, unga bitta qimmatbaho tosh hadya 
qildilar («Oz-oz o'rganib dono bo'lur»). Vaqti kelsa, o'nta quruq gapdan 
bitta dalil, о ‘ nta qonun-qoidadan bitta amaliy mashg'ulot a ’ lo (A.Soliyev). 
Gulshan kirganida uch nafar kaniz sanoliya tikmoqda edi (A. Qodiriy). 
Javonda Abu Ali ibn Sino hazratlarining tibbiyot masalalariga oidyigirma 
jildlik «Kitob ush shifo»si turardi (O Yoquhov)


[PAGE_BREAK]

3) chama son predmetning, ish-harakatning noaniq, taxminiy 
miqdorini anglatadi.
Chama son quyidagicha yasaladi:
1. Miqdor son negiziga -tcicha affiksini qo'shish bilan: beshtacha, 
o'ntacha, yuztacha kabi. Ikki tomonga uch qavatdan oltmishtacha joy 
qilingan. (A.O.)
Hisob so'zlari bilan birga qo'llanadigan sonlarda -cha affiksi hisob 
so'ziga qo'shilib keladi: Ikkala to'rg'ay taxminan bir-birlaridan ellik 
metrcha narida uchib sayrashyapti (S.Ahmad).
2. Miqdor son negiziga -larcha affiksini qo'shish bilan (miqdor 
jihatdan yirik sonlarga qo'shiladi): o'nlarcha, yuzlarcha, minglarcha kabi: 
Menga bir bechora . notavonning sevinch ko'z yoshi minglarcha 
qimmatbaho toshlardan afzaldir («Oz-oz o'rganib dono bo 'lur»).
3. Miqdor son negiziga -lab affiksini qo'shish bilan (bu affiks ham 
miqdor jihatdan yirik sonlarga qo'shiladi): o'nlab, yuzlab, minglab kabi: 
O'zbekistonda butun jahondan yig'ilgan yuzlab millatlar va elatlar 
yashaydi («O'zbekiston Respublikasi Konstitutsiyasiga sharh»).
4. Ketma-ket kelgan ikki sonni juft holda keltirish orqali: bir-ikki, 
uch-to 'rt kabi: Hanij'a xolaning sandig'ida bo 'lajak kelinga atab yig'ilgan 
besh-o 'n kiyimlik atlas va boshqa yaxshi matolar bor edi (B.Qodirov).
Ba’zan -ta affiksi bu juft sonlarning har bir qismiga yoki ikkinchi 
qismiga qo'shilib keladi: bitta-ikkita. uch-to'rtta kabi: Daraxtlar orasidan 
sarg'ayib bir-ikkitaу ulduz ко 'rindi (O'. Umarbekov).
5. Hisob so'zlari bilan qo'llangan miqdor sonlarga -lar ko'plik 
affiksi hamda kelishik affiksini qo'shish bilan yasaladi. Bunda ko'pincha 
vaqt bildiruvchi hisob so'zi oldin keladi: Saida uvga kech soat o'n 
birlarda qaytdi (A.Qahhor). Bunda ish-harakatning bajarilishidagi payt, 
vaqtga nisbatan taxmin ma’nosi ifodalanadi.
Ba’zan bu affikslar hisob so'ziga ham qo'shiladi: Ro'zimat 
qorong(ida ко ( ziga yigirma besh yoshlar da ко Wingan edi. (A.Qahhor)
5. Chama sonlar taxmin ma’nosini ifodalovchi chamasi, chog'li, 
taxminan, qariyb, shuningdek, yaqin, ortiq, kamida kabi so'zlaming 
ishtiroki bilan ham hosil qilinadi: Maktabda o'n chog'li bola yig'ilgan (O). 
Ко 'chalarning ikki yuziga sakson besh mingdan ortiq roq ко ‘ chat о 'tkazildi 
(A.Qahhor).
4) jamlovchi son bir turdagi predmetlaming miqdorini jamlab, 
to'dalab ko'rsatadi.
Jamlovchi son miqdor songa quyidagi affikslami qo'shish bilan hosil 
qilinadi:


[PAGE_BREAK]

a) miqdor songa -or affiksini (ikkidan yettigacha boigan sonlarga) 
»|nk‘ihi‘,h bilan / A  A, м  ■  /ь /1. /.• m.m /■ , \//. •  \ ,•/(.’*  i:,>\ ■  kabi КГ an.'’': 
.onulan liiiiu уnsabuli < >  //on kabi Uu ;HIiks bilan \asalr.an son ollashs'.an 
holda kelib, doimo egalik affikslari bilan birga (1 shaxs birlik egalik 
affiksidan tashqari) qoMlanadi, ya’ni ular ko4pchiligi predmetning 
miqdoriga ko'ra belgisini ko'rsatmaydi, miqdor ma’nosi bilan birga 
predmetlik ma’nosini anglatadi: Ular ikkovi birining og ‘ zidan biri olib, 
Qobilni past urib, Anvarni maqtab ketdilar (A.Qodiriy). Maqsud akaning 
qaytganini eshitganimiz hamon Oybek men Mirtemir uchchovimiz suyunib 
yugurdik (Z.Saidnosirova).
b) miqdor songa -ala affiksini qo'shish bilan yasaladi: ikkala. uchala. 
to'rtala, beshala kabi. Olti va yetti sonlariga ham qo‘shiladi. (Ikki va olti 
sonlariga qo‘shilganda negiz oxiridagi / unlisi tushib qoladi). Teshaboy ikala 
otni jilovidan ushlab tolning natyog 'iga olib о 'tib ketdi (S.Ahmad).
d) miqdor songa -ovlon affiksini qo'shish bilan yasaladi: ikkovlon. 
uchovlon. Bu affiks ham ikkidan yettigacha boMgan sonlarga qo‘shiladi: 
Oltovlon ola bo'Isa og 'zidagin oldirar, to rtovlon tugal bo ‘Isa tepadagin 
endirar (Maqol).
Otga bogManib kelgan jamlovchi son sifatlovchi aniqlovchi 
vazifasida keladi: Haqiqai udum. Valan uohim jonini avamaran ikala 
o.*hla\on vi! otm.n i.uirJ.i m.uJiMi.i h.ik'k I\' '!J: ^  SI Ink i  ullo'
1.ckin iamlv>\^hi son gapda ko'piiK'ha ega. loMJn u\chi. vjaiaujicli- 
aniqlovchi, kesim vazifasida keladi: Ikkovlari kech salqinda adir tagida 
biua-bitta yurib ketishyapti (S.Ahmad.). Uchalasining maqsadi bir. 
Talabalaming beshoviga ham mukofot topshirildi.
5) taqsim son predmetlaming miqdor jihatdan teng taqsimlanishini; 
guruhlanish miqdorini anglatadi.
Taqsim son quyidagicha yasaladi:
a) miqdor son negiziga -tadan affiksini qo'shish bilan: Azim har 
yelkasiga to (rttadan odam sig'adiganyigit bo ‘ libdi (A.Qahhor).
2. Donalik anglatadigan sonni takrorlash yoMi bilan: bitta-bitta, 
uchta-uchta kabi. Ba’zan so'nggi qismga -dan chiqish kelishigi affiksi 
qo'shilishi ham mumkin: bitta-bittadan, uchta-uchtadan kabi.
3. Miqdor sonlarning takrorlanishi bilan yasaladi: ikki-ikki. uch-uch
kabi.
3 -§. Bir sonining o‘ziga xos grammatik xususiyatlari
Sonlar ichida bir soni o'ziga xos grammatik xususiyatlari bilan ajra­
lib turadi. Bir soni yuqorida qayd etilgan sonlarga xos leksik-grammatik


[PAGE_BREAK]

xususiyatlarga ega bo'lishi bilan birga ok ziga xos ayrim xususiyatlarga
lum 0;\l
1. Ilgari lilga ohnmagan predmet nomini ifodalaydigan ot oldida 
kelib. gumon va noaniqlik ma'nosini ifodalaydi: Maqsud aka Oybek  
ikkovimizga kula-kula bir voqeani aytib bergan edi. (Z.Saidnosirova.)
Miqdor anglatadigan so4zlari, so'roq olmoshlari yoki narsa so4zidan 
oldin bir so‘zini kiritish bilan gumon, noaniqlik ma’nosidagi ravishlar 
yasaladi: bir necha, bir qancha, bir nima, bir narsa, bir zum, bir payt kabi.
Bir so‘ziga -ov, -on, -or affiksi qo‘shilishi bilan ham gumon 
ma’nosini bildiruvchi gumon olmoshlari yasaladi: birov, biron, biror kabi.
2. Bir so4zi fe’l, ot, sifat, ravish oldida kelib, kuchaytiruv ravishi 
(juda. g'oyat) va kuchaytiruv yuklamasi (hatto) kabi ma’noni kuchay- 
tirishga xizmat qiladi: Bir chiroyli, biryoqimli shamol turdi. (Said Ahmad)
3. Bir so4zi sifatlovchi-sifatlanmish orasida kelganda ham ma’noni 
kuchaytiradi: Gulnor uchun ulug4 bir baxt shu uchrashuv bolldi. (A.Q.) 
Juvon asabiy bir harakat bilan ro4 molini olib о 'radi. (A.Q.)
4. Ayiruv chegaralov yuklamalari (gina, faqat) vazifasini bajarib, 
ayirish, chegaralash kabi ma’nolami ifodalaydi: Kamtarlik ham bir xislat 
(«Tafakkur gulshani»). Mening ishonchim bir sensan. Bunda bir so4zi - 
j»in;i. faqal vazifasini bajargan.
s И о: ’  ‘  I  o \ e h i \ .i.*ifasi Ja keliK iiMishu) gap ho'laklarini yoki 
qo\slnna gap qismlarini bog'Iashga xizmat qiladi: Bir katraninggapiga kir. 
bir kichikning (Maqol).
6. Bir so'zi o‘zi bogManib kelgan so‘z bilan «hech kim», «hech 
qanday» olmoshlar ma’nosida keladi: Kunlik normasini bajarmagan bir 
kishi qolmadi.
7. Kesim vazifasini bajarib kelganda, birdamlik, o‘xshashlik, 
umumiylik ma’nosini ifodalaydi: Kemaga tushganning joni bir (Maqol). 
Odamning tili bilan dili bir bo flsin.
Bir sonidan olmosh, ravish, ot va feM yasaladi: bir necha, bir narsa, 
bir zum, bir payt, bir vaqt, birlik, birik kabi.
4 -§. Sonlarning otlashishi
Gapda otning so‘rogMga javob boMadigan va ot kabi ko‘plik, egalik, 
kelishik shakllarida kela oladigan son otlashgan son hisoblanadi: Beshga. 
uchni, ikkimiz, ikkinchilar. Otlashgan sonlar xuddi otlar kabi ega, ot- 
kesim, to'ldiruvchi, qaratqich aniqlovchi va hoi vazifalarini bajaradi: Besh 
-o'nning yarmi. Beshni uchga qo'shsa, sakkiz bo'ladi. Imtihonlar 
Y.i.bjjjnMldlkkl bt) ladi


[PAGE_BREAK]

Sonlar tuzilish jihatdan quyidagi turlarga boMinadi:
1. Sodda sonlar bir o^zakdan iborat boMadi: bir, uch.
2. Qo'shma sonlar ikki yoki undan ortiq sonning birga yozilishidan 
tuziladi: o'n uch, biryuzo ‘ n sakkiz.
3. Juft sonlar ikkita turli o4zakning juftlashishidan tuziladi: besh- 
olti, yetti-sakkiz, о ‘n besh-o * n olti.
4. Takroriy sonlar bir o4zakning takrorlanishidan tuziladi: ikki-ikki. 
to lrtta-to ( rtta,o ‘nta-o 'nta.
Juft va takroriy sonlar chiziqcha bilan yoziladi.
1. Qanday so‘zlarga son deyiladi?
2. Sonning nomini bildiradigan sonlar qanday qo‘shimchalarni olishi mumkin?
3. Narsa-buyumlarning son-sanojini bildiradigan sonlarni so4zlarga bojlab
5 ta misol keltiring.
4. Sonlar qanday raqamlar bilan ifodalanadi?
5. Nutqimizda tez-tez qoMlanadigan 23 ta sodda sonni birma-bir sanang.
6. Eskirgan sonlarga misol keltiring.
7. Butun va kasr sonlarning o‘zaro farqini tushuntiring.
8. Kasr sonning turlari haqida gapiring.
9. Aralash sonlar haqida gapiring.
10. Miqdor sonlar haqida gapiring.
11. Hisob so‘zlarining ma’no guruhlari haqida gapiring.
12.“Bir” so‘zining qanday ma’nolari bor?
13. Dona va tartib sonlar haqida gapiring.
14. CHama sonlar qanday hosil qilinadi?
15. Jamlovchi sonlar qanday hosil qilinadi?
16. Taqsim sonlar qanday hosil qilinadi?
17. Ot, sifat turkumidan yasalgan sonlarga 4 ta misol keltiring.
18. Otlashgan sonlar qanday qo‘shimchalarni oladi?
19. Sonlarning tuzilish jihatdan turlari haqida gapiring.
20. “Beshtacha kitob” birikmasidagi sonni yoddan toMiq tahlil qilib bering.
21. Omonimlik xususiyatiga ega boMgan sonlar haqida gapiring.
22. Sinonimlik xususiyatiga ega boMgan sonlar haqida gapiring
Son tahlili namunasi
1. So‘rogM.
2. Butun yoki kasrligi.
3. Ma’no turi.
4. Hisob so4zi bor-yo'qligi.
5. Otlashgan yoki 
otlashmaganligi.
6. Tuzilish turi.
7. Gapdagi sintaktik vazifasi.
Takrorlash uchun savollar:


[PAGE_BREAK]

Gap ichida ot, sifat, son, ravish, ba’zan so'z birikmasi va gap okmida 
qoMlana oladigan, aniq lug'aviy ma’noga ega boMmagan so‘z turkumi 
olmosh deb ataladi: 1) ot o'mida: Karim juda quvondi, chunki и o'z 
orzusiga crishgan edi. 2) sifat olmida: Kecltagi kitobingni berib tur, men 
shu kitobdan misollar olmoqchiman. 3) son o‘mida: Menda ikkita qalam 
bor, senda nechta bor? 4) ravish o‘rnida: Men bugun ketaman, sen 
qachon ketasan? 5) so4z birikmasi o‘mida: Yomon so'z bosh qozig'idir, 
shunday so'zni gapirmagan m a’ qul. 6 ) gap o‘rnida: Sen mehnat qilishni 
yoqtirmaysan, bu esa insondagi eng yomon xislatdir. Olmoshlar turlanadi, 
gapda ko4pincha ega, toMdiruvchi, aniqlovchi va undalma boMib keladi: 
Hamma keldi. Bizni_ tabriklang. SHu kitobni bering. Hoy sen, beri kel!
Olmoshlar gapda so‘zlarni o‘rinsiz takrorlashdan qutqaradi, fikmi 
ixcham, qisqa qilib ifodalashga yordam beradi. Olmoshlar quyidagi 
grammatik xususiyatlariga ega: 1) so‘z yasalish xususiyati yo‘q (lekin 
olmoshlar asosida ot, fe’l, ravish, sifat yasalishi mumkin: o ‘ zlik, 
sensirama, o'zicha. menbop); 2) juftlanib, boshqa so‘z turkumi vazifasida 
keladi: o ‘ sha-o‘ sha, shu-shu (ravish); 3) olmoshlar otlarga xos so4z 
o'zgartiruvchi qo4shimchalami olishi mumkin: unga, shunisi; 4) olmosh 
hech vaqt o4zidan oldin aniqlovchi olmaydi. Olmoshlami gapda bajargan 
vazifasiga ko‘ra quyidagi turlarga boMsa boMadi: 1) ot toifasidagi 
olmoshlar. Bular otlarning so4roqlariga javob boMadi, otlarga o‘xshab so‘z 
o'zgartuvchi qo‘shimchalarni qabul qiladi va gapda ot bajargan vazifalarni 
bajaradi. 2) sifat toifasidagi olmoshlar. Bular sifatlarga o‘xshab 
sifatlovchi-aniqlovchi, kesim va hoi vazi-falarini bajaradi, otlashish 
xususiyatiga ega. 3) son toifasidagi olmoshlar. Bular miqdomi ifodalash 
uchun qoMlanadi va gapda sifatlovchi-aniqlovchi, kesim, ba’zan hoi 
vazifalarini bajaradi.
2-§. Olmoshlarning ma’no turlari
1. Kishilik (shaxs) olmoshlari uchta shaxsni bildiradigan quyidagi 
olmoshlardir: men, sen, u, biz, siz, ular. Kishilik olmoshlari otlar kabi 
turlanadi. U  kishilik olmoshiga jo‘nalish, o‘rin-payt, chiqish kelishigi 
qo‘shimchalari qo‘shilganda, bir it orttiriladi: unga, unda, undan. 
Qaratqich, tushum kelishigi va qarashlilik shakli qo‘shimchasi -niki 
qo'shilganida esa. -// tushiriladi: men+ning=mening. sen+ni=seni.


[PAGE_BREAK]

sen+niki=seniki. Ayrim vaqtlarda biz, siz, ular olmoshlari birlik ma'nosida 
ham ishlatiladi, bunda biz olmoshi kamtarlik, bajirilgan ishda o*/inini? 
rolini oshirmaslik kabi ma’nolarni ifodalaydi. Siz. ular esa hurmat 
ma’nosini bildiradi, bunda siz olmoshiga ko'plikni ifodalash uchun -lar 
qo'shimchasi qo'shiladi. Bu olmoshlarga egalik qo'shimchalari deyarli 
qo'shilmaydi. Kishilik olmoshlari gapda ega (Men keldim). to'ldiruvchi 
(Senga avtaman). qaratqich aniqlovchi (Uning ukasi kelibdiл ot-kesim 
(Mening do ‘ stim sensan) vazifalarini bajaradi.
2. O'zlik olmoshi narsa-buyumni aniqlab yoki ta’kidlab ko'rsatish 
uchun ishlatiladigan o^z so'zidir. Bu olmosh narsa-buyumning shaxsga 
xosligini, tegishliligini yoki shaxsning tanholigini bildiradi: o ‘ z uyi, o'z 
ukasi. O'zlik olmoshi egalik qo'shimchasini olib, kishilik olmoshlariga 
sinonim boMadi: o'zim - men, о 'zing - sen, o'zi - u. Bu olmosh kishilik 
olmoshlari bilan qo'llanganda, ularga ta’kid ma’nosini yuklaydi: men
о ‘ zim, sen о 'zing.
O'zlik olmoshi turlanganda kelishik qo'shimchalaridan oldin egalik 
qo'shimchalari boMishi shart: o'ziga, о 'zingdan va b. 0 ‘z olmoshi belgisiz 
kelishik ko'rinishida qoMlanishi mumkin: O z uying-o'zingning uying.
3. Ko'rsatish olmoshlari narsa-buyumni, kimsani ko'rsatish uchun 
ishlatiladigan olmoshlar: u, bu, shu, o'sha, ana. mana, ana и yoki anon, 
mana bu yoki manavi, ushbu (koMarinki, tantanali ma’no ifodalaydi). 
Ko‘rsatish olmoshlari oldingi gap, gap ichidagi ma’lum bir so‘z yoki so'z 
birikmasi o'mida qoMlanadi va ularga ishora qiladi yoxud biror-bir so'zni 
aniqlab keladi. So‘z ma’nosini aniqlab keluvchi bunday olmoshlar 
aniqlanayotgan so‘zdan oldin keladi: o'sha odam.
Kishilik olmoshi и bilan ko'rsatish olmoshi и ni gapdagi ma nosiga qarab 
farqlash mumkin. Bunda и kishilik olmoshi kim? so4rogMga (U keldi). 
ko‘rsatish olmoshi и esa qaysi? so‘rogMga javob boMadi (U kishi keldi). U. 
bu, shu, o'sha olmoshlari jo'nalish, o'rin-payt, chiqish kelishiklarida 
turlanganda yoki ularga -day, -dek, -aqa, - cha qo'shimchalari 
qo'shilganda, qo'shimcha oldidan bir n tovushi orttiriladi: unga. bunga. 
shunday, о 1 shanday, uncha, shunaqa, о 'shandek.
U, bu olmoshlari juftlanib har xil narsa va shaxs, unaqa-bunaqa 
tarzida belgining ortiqligi, uncha-muncha tarzida oz miqdor ma’nolarini 
ifodalaydi. Ko'rsatish olmoshlari gapda asosan aniqlovchi (Bu kitob 
ukamniki) va kesim (Men aytgan odam shu) vazifalarini bajaradi. Otlashsa, 
ega (Shu mening maqsadimdir), toMdiruvchi (Buni tushundim). qaratqich 
aniqlovchi (SHiming egasi sensan), hoi (Bunda bulbul kitob o'qiydi) bo'lib 
ham kela oladi.


[PAGE_BREAK]

4. So'roq olmoshlari biror narsa-buyum. belgi yoki miqdor haqidagi 
so'roqni bildirgan olmoshlardir. So'roq olmoshlarining nimaga nisbatan 
so'roq bildirishini quyidagi jadvaldan bilsa boMadi:
!  № So'roq turi_____
1. ;  Shaxsga so'roq
i 2 .TNarsaga so'roq
3._; Belgi-xususiyatga so'roq
4. ' Miqdorga so'roq __
5. i Tartibga so'roq________
6 . 1 Sabab-maqsadga so'roq
7.1 O'rin-joyga so'roq
8 . j  Pay tga so'roq
9. j  Mavjudlikka so'roq _ 
Kim birlik va ko'plikda qo'
_______Olmoshlar
Kim ? ~  ~
Nima?
Qanday? Oanaqa? Qaysi? 
Qancha? Necha? Nechta? 
Nechanchi?
Nega? Nimaga ?
Qaerda? Qay da? Qayoqqa?
Qachon?
Oani?
anadi, egalik va kelishik qo'shim- 
chalarini oladi: Kim so'zladi? Nimalami ko'rding? Nimang bor? Nima 
olmoshi belgisiz kelishik shaklida kelishi mumkin: Nima(ni) olding?
Qanday, qanaqa, qaysi olmoshlari belgini aniqlash uchun ishlatiladi: 
qanaqa odam, qaysi kitob. Qaerda. qayda, qani, qayoqqa, qachon, nega 
olmoshlari o'rin, payt, mavjudlik, sabab, maqsad kabilarni aniqlash uchun 
ishlatiladi: Qachon keldi? Qaerda yuribdi? Ukang qani? Qayoqqa ketdi? 
Nega keldi?
5. Belgilash olmoshlari predmet va shaxslarning yig'indisini 
bildiradi yoki ulami ayirib ko'rsatadi, shuning uchun ularni ikkiga bo'lish 
mumkin: 1) jamlovchi belgilash olmoshlariga hamma, barcha, bari, jami, 
jamiyki, butun, yalpi so'zlari kiradi. 2) ayiruvchi belgilash olmoshlariga 
har so'zining o'zi (Har qovunlarki...) va har kim, har nima, har bir, har 
qaysi kabi so'zlar kiradi va bu olmoshlar to'pdan ajratilgan shaxs, narsa, 
belgilarni bildiradi. Har so'zi ayrim yoziladi.
Hamma, barcha, bari olmoshlari ko'plikni anglatadi. Belgilash 
olmoshlari egalik, kelishik, ko'plik qo'shimchalari bilan qo'llanadi: 
Hammalari jim. Har kimga aytaverma.
6. BoMishsizlik olmoshlari inkor ma’nosini bildirgan olmoshlardir. 
Bular hech so'zining o'zi va shu so'zning ba’zi so'roq olmoshlari bilan 
birikishidan hosil qilinadi, hech so'zi ayrim yoziladi. Bu olmoshlar egalik, 
kelishik qo'shimchalari bilan qo'llanadi: JJ hech kimtu ko(nnadi. Hech 
kimim у о ‘q.
Hech so'zi yakka holda qo'llanganda, ko'pincha fe’llar oldida kelib, 
ravish vazifasini bajaradi (lekin butunlay ravish turkumiga o'tmaydi): U  
hech qiynalmadi.


[PAGE_BREAK]

Bo"lishsizlik olmoshlari ishtirok etgan gaplarning kesimi inkor 
shaklida boiadi: Hech qachon unutmavdi.
Kimsa so'zi ham boiishsizlik olmoshlari o'rnida qoilanishi 
mumkin: Buni kimsa (hech kim) bilmasligi kerak.
7. Gumon olmoshlari narsa, belgi voki voqea haqidagi noaniq 
tasavvurni bildirib keladigan olmosh turidir. Ular alia- yordamida voki - 
dir qo'shimchasi bilan hosil qilinadi: allakim, allanima, allanarsa 
(narsadir emas/ allaqaysi, allaqaer. allaqayoq, allanechuk, allaqancha, 
allanechanchi, kimdir. nimadir, qachondir. qandaydir. qaerdadir. 
qaergadir, negadir. Gumon olmoshlari so'roq olmoshlariga bir ham 
so'zlarini qo'shish orqali yasalishi ham mumkin: Uni kim ham 
chaqirayotgan edi-ya. Akasi unga bir nima deganday bo'ldi. (Ba'zan bir 
nima birikmasi boiishsiz olmosh o'rnida kelishi mumkin: Buni ko 'rib bir 
nima demadi.) Bu olmoshlar birlik va ko'plikda (allakimlar) keladi. 
kelishiklarda turlanadi: (kimnidir). egalik qo'shimchasini oladi 
(allakimim). Birov so'zi ham kimdir, allakim so'zlariga sinonim boigani 
uchun gumon olmoshi hisoblanadi. Birov so'zi, shuningdek, har kim, hech 
kim, bitta degan so'zlarga ham sinonim boiishi mumkin.
3-§. Boshqa turkumga oid so'zlaming olmoshga ko'chishi
Quyidagi turkumlarga tegishli ayrim so'zlar olmoshga ko'chadi: 1) 
ot: odam, kishi, inson, narsa, ish; 2) sifat: ba 'zi, boshqa, ayrim, tubandagi, 
quyidagi; 3) son: bir. Umuman olganda. bir, har, hech so'zlari bilan 
keladigan ko'pgina so'zlar olmoshga ko'chishi mumkin: hech narsa, bir 
narsa, har erda.
Eski o'zbek tilida men olmoshi o'rnida kantina (hozir ham 
ishlatiladi), faqir, kaminai kamtarin, qulingiz, batulai ojizingiz kabi 
so'zlar qo'llangan (25; 28).
4-§. Olmoshlarning tuzilish turlari
1. Sodda olmoshlar barcha olmoshlar guruhida mavjud: men. shu.
о lz, kim, hamma, hech, birov.
2. Qo'shma olmoshlar faqat ko'rsatish, belgilash. boiishsizlik 
olmoshlari guruhida mavjud: ana shu. har kim, hech nima.
3. Juft olmoshlar faqat kishilik. ko'rsatish olmoshlari guruhida bor: 
sizu biz, u-bu.
4. Takroriy olmoshlar ko'rsatish, o'zlik, so'roq. belgilash 
olmoshlariga tegishlidir: shu-shu. o'z-ozini kim-kim. harcha-barchasi.


[PAGE_BREAK]

___________Оlniosli tahUli naniunasi___________________
l.So'rog'i. | 4. Tuzilish turi. 
j  2. Qaysi turkum o'mida kelganligi. | 5. Gapdagi sintaktik vazifasi
i 3. Ma'no guruhi. ; _______________________
Takrorlash uchun savollar:
1. Olmosh deb qanday so'zlarga aytiladi?
2. Olmoshlarning grammatik xususiyatlarini sanab ko‘rsating.
3. Kishilik olmoshlari va ularning xususiyatlari haqida gapiring.
4. 0 ‘zlik olmoshi va uning xususiyatlari haqida gapiring.
5. Ko'rsatish olmoshlari va ulaming ususiyatlari haqida gapiring.
6. So'roq olmoshlari va ulaming xususiyatlari haqida gapiring.
7. Belgilash olmoshlari va ularning xususiyatlari haqida gapiring.
8. BoTishsizlik olmoshlari va ularning xususiyatlari haqida gapiring.
9. Gumon olmoshlari va ularning xususiyatlari haqida gapiring.
10. Olmoshlar bilan bojliq tovush o'zgarishlari haqida gapiring.
11. Qaysi turkumga oid so‘zlar olmoshlarga ko'chadi?
12. Olmoshlarning tuzilish turlari haqida gapiring.
13. Turlanadigan olmoshlar haqida gapiring.
14. Turlanmaydigan olmoshlarga misollar keltiring.
15. Omonim xarakterdagi olmoshlar haqida gapiring.
16. O'zaro sinonim bo'la oladigan olmoshlar haqida gapiring.
17. -lar qo'shimchasi qo'shilganda kuchaytirish ma’nosini ifodalaydigan olmoshlar 
haqida gapiring.
18. -lar qo'shimchasi qo'shilganda kinoya ma’nosini ifodalaydigan olmoshlar haqida 
gapiring.
19. -lar qo'shimchasi qo'shilganda hurmat ma’nosini ifodalaydigan olmoshlar 
haqida gapiring.
20. Qaysi olmoshlar daraja ko'rsatkichlarini olishi mumkin?


[PAGE_BREAK]

FE’L
Shaxs va predmetning ish-harakati va holatini ifodalaydigan mustaqil 
so'zlar fe’l deyiladi. Masalan: Men olimlarga. ilohiyotchilarga. 
tarixshunoslarga hurmat-ehtirom ко r sat dim va e 'zozladim. (A. Temur). 
Mehnat insonda ijodiy kuch uyg otadi (Tafakkur jurnali).
Grammatikada harakat va holat tushunchasi juda keng. FeM holat. 
belgining yuzaga kelishi, o'zgarishi kabi jarayonlarni ham harakat tarzida 
anglatadi: о ‘rik gulladi, yaproqlar sarg ‘aydi, bola uxlayapti kabi.
Fe’llaming barchasi bir umumiy nima kilmoq? degan so'roqqa javob 
boMadi.
FeM o‘ziga xos morfologik belgilarga ega?  ya’ni:
1) ish-harakatning predmetga (toMdiruvchiga) munosabati fe’ldagi 
o‘timli va oMimsizlik ma’nosini hosil qiladi: o'qimoq, yozmoq - oMimli 
fe’l; о ‘tirmoq, chiniqmoq - oMimsiz fe’l;
2) ish-harakatning bajarilishi haqidagi tasdiq yoki inkorni 
anglashilishiga ko‘ra fe’llar boMishli va boMishsizlik ma’nosini bildiradi: 
ayt - boMishli, aytma - boMishsiz; hilgan - boMishli, bilgani yo'q - 
boMishsiz fe’l;
3) ish-harakat bilan uning bajaruvchisi, obyekt va subyektlar 
orasidagi munosabat nisbat ma’nosini hosil qiladi: kiydi - aniq nisbat. 
kiyindi - o‘zlik nisbat, kiyildi - majhullik nisbat, kiydirdi - orttirma nisbat;
4) ish-harakatning voqelikka munosabati mavl ma’nosida aks etadi: 
bordi, bormoqda. bonnoqchi - aniqlik mayli; boray. borgin. borsin 
buyruq-istak mayli; borsa - shart mayli;
5) ish-harakatning nutq so‘zlanib turgan payt bilan munosabati 
fe’ldagi zamon ma’nosini hosil qiladi: o'rgandim - o4tgan zamon, 
о ‘rganayapman - hozirgi zamon, о ‘rganmoqchiman - kelasi zamon;
6 ) ish-harakatning biror grammatik shaxs (birlik yoki ko‘plikda) 
tomonidan bajarilishi yoki bajarilmasligi feMdagi shaxs-son ma’nosida aks 
etadi. FeM shaxs-son qo‘shimchalari bilan tuslanadi: qiziqdim. qiziqding, 
qiziqdi; qiziqdik, qiziqdingiz, qiziqdilar.
Demak, fe’l o4imli-o‘timsizlik, boMishli-boMishsizlik, nisbat, mayL 
zamon, shaxs-son ma’nolarini ifodalash kabi o'ziga xos morfologik 
belgilarga ega.
Shu bilan birga feMning sifatdosh, ravishdosh. harakat nomi kabi 
o‘ziga xos vazifadagi shakllari ham mavjud ( ishongan odam - sifatdosh;


[PAGE_BREAK]

ishonib. islwngach - ravishdosh; ishonish. ishonmoq kerak - harakat 
nomi). FeMning bu vazifadagi shakllari gapda ma’lum bir gap bo'lagi 
vazifasini bajarishga moslashgan boMadi.
FeM o‘ziga xos maxsus so'z yasalish tizimiga ham ega: bahola, 
ulg'gv, tinchi suvsira - affiksatsiya usul bilan yasalgan feMlar; xursand 
bo'lmoq, javob bermoq. sotib olmoq - kompozitsiya usuli bilan yasalgan 
yasama feMlar.
FeMlarda modal shakl yasalishi ham mavjud, u o'z ichida turli xil 
qo'shimcha ma’nolami aks ettiradi: kulimsira - kuchsizlik, turtkila - 
davomiylik, yozib bo 4di - tugallanganlik kabi.
FeM o'ziga xos sintaktik vazifalarga ham ega:
1) sof feM gapda, asosan, kesim vazifasini bajarib keladi. Masalan: 
Insonni mehnat. odobni yaxshi fazilat bezaydi (Hikmatlar xazinasi);
2) feMning vazifadosh shakllari sifatdosh, sifatlovchi-aniqlovchi, 
ravishdosh, hoi, harakat nomi, ega, qaratuvchi-aniqlovchi, toMdiruvchi 
kabi gap boMaklari vazifasini ham bajarib keladi. Masalan: 0 ‘ zingga 
yoqqan narsani boshqalarga ham ravo ко 'r (Hadis namunalari). Dunyoda 
eng yomoni faqat о ‘ zini bilib о ‘ zgani unutib yashashdir (I.Karimov). Ilm- 
fan ga inti lish insonning eng oliy ma ’naviy harkatlaridandir (Pedagogika 
tarixi).
2 -§. O'timli va o'timsiz fe’llar
O'timli va o'timsiz feMlar feM anglatgan harakatning predmetga 
munosabati orqali belgilanadi.
FeMdagi anglashilgan harakatning tushum kelishigi formasidagi ot 
bilan (yoki otlashgan so'z bilan) ifodlangan predmetga o‘tganligini 
bildiradigan feMlar oMimli feM deyiladi.
Masalan: Hammamiz shu tuproqning suvini ichganmiz, non-tuzini 
eganmiz (I.Karimov).
Bu gap ichganmiz, yeganmiz feMlaridan anglashilgan harakat 
bevosita tushum kelishigi shaklidagi suvini, non-tuzini so'zlari bilan 
ifodalangan predmetga o‘tadi. Demak, o‘timli feMlar tushum kelishigi 
shaklidagi ot bilan bogManadi.
Ba’zan fe’l anglatgan harakat yoki holat predmetning bir qismiga 
o'tishi yoki harakat o'tgan predmet shu harakatning bajarilishida vosita 
bo'lishi mumkin. Bunday holda o'timli feMlar jo'nalish va chiqish 
kelishigi shaklida qo'llangan otlar bilan ham birikadi. Qiyoslang: nonni 
оling - nondan oling. otni mining -  otga mining.


[PAGE_BREAK]

Biron predmetga bevosita o'tmaydigan harakatni anglatadigan fe'l lar 
o'timsiz fe'l deyiladi. Masalan: Ko'ngil quvonchi uning kuchsizligidan 
dalolat beradi (Tafakkur gulshani) Pokiza aql insonni ayb va 
kamchiliklardan qutqaradi (U Mahkamov).
Bu gaplardagi dalolat beradi, qutqaradi feilaridan anglashilgan 
harakat bevosita tushum kelishigida kelgan otni boshqarmagan. boshqa 
predmetga o'tmagan, balki harakat bajaruvchining o‘zida qolgan.
Fe’ldagi o'timli va o'timsizlik ma’nosi ikki xil usul bilan ifodalanadi:
1. Leksik-semantik usul. Bunda fe’liar o'z leksik ma’nosiga ko'ra 
biror affiks olmagan, hech qanday shakl o'zgarishisiz (o'zak-negiz holida) 
o'timli yoki o'timsiz bo'ladi. Masalan: ol och, ko( r, yoz, ich, qo'y, so'ra. 
ber kabilar o'timli; bor, kel, o'tir, uxla, yot, yur kabilar o'timsiz fe’llardir.
2. Morfologik usul. Bunda fe’l o'zak-negiziga qo'shiladigan fe'l 
nisbatini yasaydigan qo'shimchalar (o'zlik, majhullik, orttirma nisbat 
qo'shimchalari) o'timli va o'timsiz fe’llami belgilab beradi. Fe’l o'zak- 
negiziga nisbat qo'shimchalari qo'shilganda, fe’lning o'timli-o'timsizligi 
quyidagicha yuz beradi:
1) o'zlik va majhullik nisbat qo'shimchalari o'timli fe’lni o'timsiz 
fe’lga aylantiradi: so'radi - o'timli fe’l, so'raldi - o'timsiz fe’l; ko'rdi - 
o'timli fe’l, ko'rindi - o'timsiz fe’l. So'radi o'timli fe’liga qo'shilgan -/ 
majhullik nisbat qo'shimchasi, ko'rdi o'timli fe’lga qo'shilgan -in o'zlik 
nisbat qo'shimchasi so ‘radi, ко ‘rdi fe’llarini o'timsiz fe’llarga aylantirdi;
2) orttirma nisbat qo'shimchalari, aksincha, o'timsiz fe'Ini o'timli 
fe’lga aylantiradi: kuldi - o'timsiz fe’l, kuldirdi - o'timli fe’l; yurdi - o'tim­
siz fe’l,yurgizdi - o'timli fe’l; uxladi - o'timsiz fe’l, uxlatdi - o'timli fe’l.
3) orttirma nisbat qo'shimchalari orqali o'timli feMdan yana o'timli 
fe’l hosil qilinadi: esladi - o'timli fe’l, eslatdi - o'timli fe’l; ichdi - o'timli 
fe’l, ichirdi - o'timli fe’l.
Qo'shma fe’llarda o'timli va o'timsizlik ma’nosi yyetakchi qismga 
qarab belgilanadi. Masalan: aytib berdi, ko'ra boshladi, yozib chiqdi 
qo‘shma fe’llarda aytib, ko'ra, yozib yetaksi qismning o'timli ekanligi shu 
fe’llaming o'timli ekanligini ko'rsatadi. Aksincha, qo'shma fe’llarning 
yyetakchi qismi o'timsiz fe’ldan bo'lsa, butun qo'shma fe’l o'timsiz 
bo'ladi: о 'sa boshladi, quvonib ketdi, kulib qo ydi kabi.
3 -§. BoMishli va boMishsiz fe’llar
Ish-harakatning bajarilishi haqidagi tasdiq yoki inkor tushunchasi 
fe’ldagi boMishli va boMishsizlik ma’nosini anglatadi.


[PAGE_BREAK]

3. Na inkor yuklamasini uyushiq bo'lak sifatida qoMIangan bo'lishi 
fe’ldan oldin keltirish bilan boMishsiz feM hosil qilinadi. Masalan: Keksa 
cholning kesatiq gapidan и dong qotib qoldi: na о tirdi, na ketdi 
(A.Oodiriyj
4. Ba’zan ohang va feMga yuklamani (-mi, -a, -ya) qo4shish hamda 
fe’lni takrorlash orqali boMishsizlik ma’nosi ifodalanadi: oladi-ya oladi 
(olmaydi); aytasan-a, aytasan (aytmaysan).
Masalan: Bolasi tushmagur-ey, chumchuqning uyasini buzib rohat 
toparmidi? (G'ayratiy). «Katta bo 'Isam, akamga o'xshab, albatta 
komandir ЬоЧатап», - dedi Sobir. Bo'lasan-a, bo'lasan. Komandir 
bo ‘lishga yurak kerak... (H.Nazir).
4 -§. Fe’l nisbatlari
FeM ifodalagan harakat bilan uning bajaruvchisi (subyekti) va 
predmeti (obyekti) yoki bir necha bajaruvchi (subyektlar) orasidagi 
munosabatning ifodalanishi fe’l nisbati deyiladi. Harakat bilan uning 
bajaruvchisi orasidagi munosabat turlicha boMadi. Ma’lum bir shaklda 
harakat ega bilan ifodalangan shax syoki predmet tomonidan bajariladi. 
Masalan: Bobur ota yurtidan batamom ajralganini endi astoydil his qildi 
(P. Oodirov).
Boshqa bir shaklda harakatning subyekti (ega) ham, obyekti ham bir 
shaxsning (predmetning) o‘zi boMadi. Masalan: Feruzaza hovliga tushib. 
shabnamda qiyg‘os ochilgan atirgullar ustiga ezildi. (H.G'ulom).
Yana bir ko4rinishda harakatning bajaruvchisi sub’ekt emas, ob’ekt 
sanaladi yoki harakatning haqiqiy bajaruvchisi noma’lum boMadi. 
Masalan: Tashqarida so'riga gilam to ‘ shaldi, ko'rpacha solindi. 
Dasturxon yoyildi, choy damlandi (Tog ‘ay Murod).
Shuningdek, harakat bir necha sub’ekt tomonidan birgalikda 
bajarilishi mumkin. Masalan: Ichkaridan birin-ketin bolalar chiqib 
kelishdi (Tog ‘ ay Murod).
Yana bir nisbat shaklida esa harakat grammatik subyekt (ega)ning 
boshqa bir subyekt va obyekt ta’siri bilan bajariladi. Masalan: Mo ‘minning 
ovozidan qat’iyat, buyruq Laylini bo \shashtirdi (S.Z.).
Shunga ko‘ra fe’llarda besh xil nisbat ko4rinishi mavjud: 1. Aniq 
nisbat. 2. 0 ‘zlik nisbat. 3. Majhullik nisbati. 4. Birgalik nisbati. 5. Orttirma 
nisbat.
FeM nisbati maxsus shakl yasovchi qo'shimchalar yordami bilan 
yasaladi. Bu qo'shimchalar fe’lning leksik ma'nosini ok zgartirmavdi. balki


[PAGE_BREAK]

Ish-harakatning bajarilishi haqidagi tasdiqni anglatuvchi fe’llar 
boMishli feM deyiladi. FeMdagi boMishlilik ma’nosini ifodalovchi maxsus 
grammatik ko'rsatkich yo'q: o'qi, eslat, qolgan, borsa, aytib bergan, o'qib 
chiqdi, hurmat qil kabi. Masalan: Ona so'zining o'zi har yurakka jarangli 
sado beradi (Hikmatlar guldastasi). O'z burchini bajarishdan mamnun 
odamligina erkin yashaydi (Tafakkur gulshani).
Ish-harakatning bajarilishi haqidagi inkomi anglatuvchi feMlar 
boMishsiz fe’l deyiladi. BoMishli fe’l boMishsiz fe’lni hosil qilish uchun 
asos boMadi. Fe’lning boMishsiz shakli quyidagicha yasaladi:
1. Fe’l negiziga -ma (bu affiks urg'u olmaydi), -may, -mas, -masdan, 
-maslik affikslarini qo'shish: ko'rmadi, kelmagach. bajarmadi, yoqmas, 
avaylamasdan, о 'smaslik kabi.
Ko'rinadiki -ma elementi -may, -mas, -masdan, maslik 
affikslarining tarkibida uchraydi. Bu affikslar sof fe’lga va fe’l shakllariga 
(sifatdosh, ravishdosh, harakat nomi) qo'shilib inkor ma’nosini 
ifodalashda asosiy morfologik ko'rsatkich sanaladi. Masalan: G'ulomjon 
darpardasi yonidan qalin qorni g'irchillatib o'tgan dupurni ham 
eshitmadi. (U.Ismoiliy). Tog' arqon bilan eshilmaydi (M.Qoshg'ariy). 
Mehnat qilmagan rohat kormas (O'zbek xalq maqoli). Uydagilarga 
aytmasdan do‘ sti bilan Oudratnikiga ketibdi. Kasai tabib kasalni davolay 
olmas (Abu Ali ibn Sino). Bu voqeani ko'rmaslik uchun bolalar ko'zlarini 
chirt yumdilar.
-ma, -may affikslari qo‘shma fe’llarga quyidagicha qo'shiladi:
a) asosiy qismga yetakchi fe’lga qo'shiladi: eshitmay qoldi, uxlamay 
chiqdi, ко'rmay qoldi kabi;
b) ko'makchi fc’lga qo'shiladi: sotib ulmadi, javob bermadi. o'qib 
chiqmadi kabi;
d) qo'shma fe’lning har ikala qismiga qo'shiladi: aytmay qo'ymaydi, 
bormay qolmaydi. Bunday holda boMishsiz shakl orqali boMishlilik 
ma’nosi anglashiladi, ya’ni aytadi, boradi kabi.
Masalan: Buvijonimning aytishicha, astoydil yaxshi niyat qilgan 
odam murodi maqsadiga etmasdan qolmas ekan (X. To ‘xtaboev).
Esiatma: ravishdoshning -gani (-kani, -qani) affikslari bilan yasalgan 
shakliga boMishsizlik ifodalovchi affikslar qo'shilmaydi.
2. Fe’lning ayrim sifatdosh, ravishdosh, harakat nomi shakllaridan 
so'ng emas, yo'q so'zlarini kiritish bilan boMishsiz fe’l hosil qilinadi: 
hayratlangan emas, boradigan emas, egib emas, tinchigani yo ‘q, ishonish 
emas kabi. Masalan: Lekin ularning nima o'qiganini ko'rgan ham, qanday
о qiganini eshitgan ham emas (P.Tursun).


[PAGE_BREAK]

Bu shakldagi fe'lda harakat bajaruvchisi subyekt (ega) emas, obyekt 
(toMdiruvchi) sanaladi yoki harakatning haqiqiy bajaruvchisi noma’lum 
boMadi.
Masalan: Ot-aravalar birin-ketin saroyga olib kirildi (H.G'.J gapida 
olib kirildi harakatining bajaruvchi subyekti noma’lum, ot-aravalar so'zi 
ega vazifasida kelsa-da, obyekt vazifasini bajargan.
Kesimi majhullik nisbatidagi fe’l bilan ifodalangan gap qurilishi 
tilshunoslikda passiv konstruktsiya deb yuritiladi.
Majhul nisbat quyidagi qo'shimchalar bilan yasaladi:
a) fe’l negiziga unlidan so'ng -I, undoshdan so'ng -// affiksini 
qo'shish bilan: yasa-l(-di), ala-l(-di)}  yut-il(-di), sot-il(-di) kabi;
b) fe’l negiziga unlidan so'ng -n, undoshdan so'ng -in affiksini 
qo'shish bilan: bastala-n(-di), ol-in(-di) kabi.
Majhul nisbatdagi feMni hosil qilishda -/ (-il) affiksi ko'proq 
qoMlanadi. Ba’zan ayni bir fe’l negizidan -/ (-il), -n (-in) affikslari bilan 
ham o'zlik, ham majhul nisbat yasalishi mumkin. Bunday bir xil shaklda 
kelgan bir xil fe’l negizining o'zlik yoki majhul nisbatda ekanligi matndan 
aniqlaniladi. Masalan: Zulfiya darsga tayyorlandi. Muolajaga tibbiy 
uskunalar tayy>orlandi.
4. Birgalik nisbat
Bu nisbatdagi feMda ish-harakat bir necha subyekt tomonidan 
birgalikda bajariladi. Masalan: Ayollar chaqaloqqa ko'z tegmasligi uchun 
qilinadigan irim-sirimlarini bitirishzach, bolani beshikka belashdi 
(O'.Hoshimov) gapida bitirishgach, belashdi fe’llari anglatgan harakatning 
bir necha subyekt, ya’ni ayollar tomonidan birgalikda bajarilganini 
anglatadi.
Birgalik nisbatdagi fe’l quyidagicha yasaladi:
a) fe’l negiziga unlidan so'ng -sh, undoshdan so'ng -ish affiksini 
qo'shish bilan: sana-sh(di), yugur-ish(di) kabi;
b) so'z o'zagiga -lash (-la+-sh qo'shma affiksi) affiksini qo'shish 
bilan: yordam-lash(di), bahs-lash(di) kabi.
5. Orttirma nisbat
B u  n isb at shaklida harakat g ram m atik  sub\ekt (ega)ning b o sh q a b ir sub yek t y o k i oby ek tga ta'siri. la/.y iq i b ilan  b ajarilad i


[PAGE_BREAK]

unga qo'shimcha ma'no qo'shadi, ya'ni bu qo'shimchalar harakatning 
bajaruvchisi (subyekti) va predmeti (obyekti) ni ko'rsatib, gap qurilishi- 
ning qanday bo'lishini bildirib turadi. Masalan: yozdi - subyekt (ega)ning 
o‘zi bajaradigan harakat. yozildi - predmet (obyekt) tomonidan bajarilib, 
subyekti noma’lum harakat, yozishdi - bir necha subyektlar bajaradigan 
harakat, yozdirdi - subyektning obyektga ta'siri bilan bajariladigan 
harakat.
1. Aniq nisbat
Bu shakldagi feida harakatning bajaruvchisi grammatik jihatdan ega 
vazifasini bajargan shaxs yoki predmet boMadi. ToMdiruvchi esa 
harakatning obyekti bo'ladi. Gapning bunday qurilishi tilshunoslikda aktiv 
konstruktsiya (faol qurilma) deb yuritiladi. Masalan: Navoiy shiringina 
yasogiiq uyda tanho ishlar edi (O.). Ushbu gapda ishlar edi harakatining 
bajaruvchisi (subyekti) Navoiy bo'lib, u ega orqali ifodalangan. 
Harakatning obyekti esa uyda holi orqali ifodalangan.
Bunday shaklda maxsus nisbat ko'rsatkichi yo‘q. Bu nisbat ma’nosi 
feM negizi orqali ifodalanadi, shuning uchun ham u boshqa nisbat 
shakllarini hosil qilishi uchun asos bo'la oladi (qiyoslang: o'qidi, o'qildi,
о 'qishdi. о ‘qitdi kabi).
2. 0 ‘zlik nisbat
Bu nisbatdagi fe’lda harakatning subyekti bilan obyekti bir shaxsning 
o'zi boMadi. Masalan: Men har long Toshkentning go'zilligi, fayzi bilan 
zavqlanaman (U.Mahkamov) gapida zavqlanaman fe’li tarkibida kelgan - 
lan qo4shimchasi harakatning subyekti bilan obyekti men shaxsi ekanligini 
ko‘rsatib turibdi.
0 4zlik nisbati quyidagi affikslar bilan yasaladi:
a) fe’l negiziga unlidan so‘ng -n, undoshdan so‘ng -in qo‘shish 
bilan: maqta-n, о ( ra-n, yuv-in, kiy-in kabi;
b) fe’l negiziga unlidan so'ng -1, undoshdan so‘ng -il qo‘shish bilan: 
surka-L shosh-il kabi;
v) -lan (-la+-n dan tuzilgan qo'shma affiks) affiksini qo4shish bilan. 
zavq-lan. tinch-lan. shod-lan kabi;
g) -ish qo'shimchasini qo'shish bilan: ker-ish kabi.
So'ra, bor. yugur k ab i fe'l n egizlaridan (o'tim li. ba'zi bir o'tim siz) o'zlik nisbati v asalm avdi.


[PAGE_BREAK]

Masalan: Kumpir nevarasiga xaini o'qitdi gapida ikkita subyekt 
mavjud boiib. asosiy subyekt vositali toMdiruvchi (nevarasiga), ikkinchi 
darajali subyekt esa ega (kampir) vazifasida qoMlangan boMib, o'qitdi 
harakati subyektning subyektga ta'siri natijasida bajarilgan.
Shuningdek, orttirma nisbatdagi fe'Ida faqat bir subyekt mavjud 
boMadi. Bunday holda harakat obyektga (toMdiruvchiga) o'tadi. Masalan: 
U kitob keltirdi kabi.
Orttirma nisbat feM negiziga quyidagi affikslarni qo'shish bilan 
yasaladi:
1) fe'l negiziga -t affiksini qo'shish bilan: qisqart, boyit kabi;
2) fe'l negiziga — tir (-dir) affikslarini qo'shish bilan: keltir, chaqirtir, 
kuldir. buzdir kabi;
3) sh, ch. t undoshlari bilan tugagan feM negizlariga -ir affiksini 
qo'shish bilan: shoshir, ichir, botir kabi;
4) oxiri undosh bilan tugagan bir bo'g'inli feM negizlariga -ar 
affiksini qo'shish bilan: chiqar, qaytar kabi;
5) oxiri undosh bilan tugagan feM negizlariga -g'iz, -giz, -qaz, -g'az, - 
kaz, -qiz. -kiz affikslarini qo'shish bilan: turg iz, egiz, o'tkaz, qutqaz, 
yutqiz. etkiz kabi;
6) oxiri m. q undoshlari bilan tugagan feM negizlariga -iz affiksini 
qo'shish bilan: tomiz. oqiz kabi;
7) fe'l negiziga -sat (-sa+-t qo'shma affiksi) affiksini qo'shish bilan: 
ко ‘rsat (faqat ко r fe'l negiziga qo'shiladi) kabi.
5 -§. Fe’lning vazifadosh shakllari
FeMning gapda maMum bir gap boMagi vazifasini bajarishga mos 
boMgan shakli uning funktsional14 formasi deyiladi. FeMning funktsional 
formalari gapda kesim, hoi, aniqlovchi, ega va toMdiruvchi vazifalarida 
keladi.
O'zbek tilida feMning funktsional formalariga sof feM, ravishdosh, 
sifatdosh, harakat nomi kiradi.
1. Sof fe’l
Fe’lning tuslangan formada qo'llanib, kesim vazifasini bajarishga 
mos shakli sof fe’l deb ataladi. Sof fe’l har uch zamon shaklida qoMlangan 
aniqlik, buyruq-istak, shart mayli formasidagi fe’llarni o‘z ichiga oladi.
l-iin k i\i\a lilt function "iM o liv .it". i< \;izif;j»


[PAGE_BREAK]

Masalan: To'g'ri so'z odam butun hayoti davomida mehr, sadoqat 
nurlarini tarqatadi (U.Mahkamov). Kimki oz bilsa. ozga o'rgatadi. 
(Tafakkur gulshani) Aqlni beaqldan о rgan (Maqol).
2. Ravishdosh
Harakatning belgisini (harakat tarzidagi belgi) anglatadigan, gapda 
ko'pincha hoi yoki ergash gapning kesimi vazifasini bajarishga mos 
boMgan feM shakli ravishdosh deyiladi. Masalan: Ilmu hunarni Xitoydan 
bo'lsa ham borib o'rganinglar ("Pedagogika tarixi"dan). Choyga fotiha
о ‘ qilgach, hamma o'rnidan turdi (S.Ahmad). Bu misollaming birinchisida 
borib ravishdoshi hoi vazifasini, ikkinchi misoldagi о 'qilgach ravishdoshi 
ergash gapning kesimi vazifasini bajargan.
Ravishdosh quyidagi affikslar bilan yasaladi:
1) feM o'zak-negiziga unlidan sokng -b, undoshdan so'ng -ib 
affiksini qo'shish bilan: o'qib, borib;
2) feM o'zak-negiziga unlidan so'ng -y, undashdan so'ng -a affiksini 
qo'shish bilan: o'qiy-o‘qiy. bora-bora.
Bu affikslar bilan yasalgan ravishdoshlar nutqda, asosan, takroriy 
holda qoMlanadi;
-b (-ib), -a, -y affikslari bilan yasalgan ravishdosh qo'shma feM (sof 
feM) tarkibida yetakchi qism vazifasida ham keladi: yoza boshladi. o'qib 
chiqdi kabi.
3) -gani (-kani, -qani) affikslari bilan: о 'qigani, aytgani kabi;
4)-gach (-kach, -qach) affikslari bilan: o'qigach, borgach kabi:
5) -guncha (-kuncha, -quncha) affikslari bilan: o'qiguncha, 
borguncha kabi.
FeM o'zak-negizi к yoki g undoshi bilan tugasa, -kani, -kach, -kuncha 
tarzida, q yoki g ‘ undoshi bilan tugasa, -qani, -qach, -quncha tarzida 
qo'shiladi: ekkani, ekkach, ekkani, ekkuncha; chiqqani, chiqqach. 
chiq quncha kabi.
FeMning ravishdosh shakli fe’l singari harakat tushunchasini 
anglatib, feMga xos quyidagi morfologik belgilarga ega, va‘ni:
1) o'timli-o'timsizlik ma’nosini ifodalaydi: eslab - o'timli. kidib - 
o'timsiz ravishdosh;
2) bo'lishli-bo'lishsizlik ma’nosiga ega: ko'rib - boMishli, ko'nnay. 
ko'rmasdan - boMishsiz ravishdosh: kelguncha - boMishli. kelmaguncha - 
boMishsiz ravishdosh; o'tgach boMishli. o'tmagach boMishsiz 
ravishdosh.


[PAGE_BREAK]

-gani (-kani, -qani) affiksi bilan yasalgan ravishdoshning 
boiishsizlik shakli yo‘q (-ma boiishsizlik qo‘shimchasini olmaydi).
3) nisbat ma’nosini anglatadi: yasab - aniq nisbat, yasanib - o‘zlik 
nisbat. yasalib - majhullik nisbati, yasashib - birgalik nisbat, yasatib - 
orttirma nisbat:
4) ravishdoshlar tuslovchi qo‘shimchalami olish-olmaslik 
xususiyatiga ko'ra ikki guruhga bolinadi: tuslanadigan ravishdoshlar va 
tuslanmaydigan ravishdoshlar.
Tuslanadigan ravishdoshlarga fe’l negiziga -b (-ib), -a, -y affikslami 
qokshish bilan shakllangan ravishdoshlar kiradi.
Bu guruhdagi ravishdoshlar tuslangan holda sof fe’lga aylanadi. 
Masalan: Kechaning tili qorasida yulduzlar yorqin yonadi (O). Oyoq 
ostimizda munchoq-munchoq oq, sariq gullar sochilib yotibdi 
(B.Jahongirov).
Tuslanadigan ravishdoshlar tuslovchi olmagan holda ham qollana 
oladi. Masalan: Vohid ho 7 sochlarini taray-taray boqqa sho'ng'idi 
(O. YOqubov). Mashina silkinib oldinga intildi (S.Ahmad).
Ravishdoshlarning -gach (-kach, -qach), -gani (-kani, -qani), guncha 
(-kuncha, -quncha) affikslari yordamida hosil qilingan shakllari 
tuslanmaydigan ravishdoshlar sanaladi: etgach, ekkach, chiqqach; etgani, 
ekkani, chiqqani; etguncha, ekkuncha, chiqquncha kabi. Masalan: 
Sultonali tons otguncha ikki go 'dakning qo 'ynini puch yong ‘oqqa to ‘Idirib 
chiqqan (A.Qodiriy). Uzun, qorong 7 у о Чакка chiqqach, Unsin to 'xtadi 
(O). Siz bilan maslahatlashzani keldim (B.Rahmonov).
d) zamon ma’nosini ifodalaydi. Ravishdoshning zamon ma’nosini 
ifodalashi nisbiy zamon sanaladi, chunki ravishdoshning zamoni shu 
gapdagi tuslangan fe’lning zamoniga nisbatan belgilanadi.
Ravishdoshlar zamon ma’nosiga ko‘ra uchga boMinadi: o‘tgan 
zamon ravishdoshi, hozirgi zamon ravishdoshi, kelasi zamon ravishdoshi.
04gan zamon ravishdoshlari fe’l o‘zak-negiziga -b (-ib), -gach (- 
kach. -qach) affikslarini qo‘shish bilan hosil qilinadi: qolib, o'qib, 
qoi gach, о lqigach kabi.
-b (-ib) affiksi bilan yasalgan ravishdosh tuslangan fe’l ifodalagan 
asosiy harakatdan ilgari boigan harakatni yoki asosiy harakatdan oldin 
boshlangandek ko'rinsa ham ammo u bilan bir vaqtda yuz bergan harakat­
ni anglatadi. Masalan: Zulfiya javob so'rab keldi gapida so'rab ravishdoshi 
asosiy harakatdan (keldi harakatidan) oldin ro‘y bergan harakatni bildirsa, 
U kulib gapirmoqda gapida esa kulib ravishdoshi asosiy harakat 
(gapirmoqda harakati) bilan bir vaqtda vuz beradigan harakatni anglatadi.


[PAGE_BREAK]

-b (-ib) affiksi bilan yasalgan ravishdosh tuslanganda. o'tgan zamon 
hikoya fe’lini hosil qiladi.
Fe'l negiziga -gach (-kach, -qach) affiksini qo'shish bilan yasalgan 
ravishdosh tuslanmaydigan ravishdosh boMib, u tuslangan fe’l ifodalagan 
harakatdan ilgari uning bajarilishi (yoki bajarilmaslik) sababi yoki paytini 
ko'rsatadigan harakatni anglatadi. Masalan: Uch-to'rt kun mehmondorchi- 
likda yurishgach, maktabdan qaytdilar (P.Tur sun). Zorlanishdan, ichni 
eyishdan boshqa hech nima qo 4idan kelmagach, nima qilsin (M. Ismoiliy).
Hozirgi zamon ravishdoshi fe’l o‘zak-negiziga -a, -y affikslarini 
qo‘shish bilan hosil qilinadi: bora-bora, ishlay-ishlay kabi.
Bu affikslar bilan yasalgan ravishdosh tuslangan fe’l ifodalagan 
asosiy harakat bilan bir vaqtda ro‘y beradigan harakatni anglatib, uning 
bajarilish holati, paytini ko'rsatadi. Masalan: Toma-toma ко'I bo'lur, hech 
tommasa cho 7 bo ‘lur (Maqol) Tog‘ oralig'idagi qalin qor eriy-eriy odam 
bemalol kira oladigan g ‘or bo 4ib qolibdi (S.Anorboyev).
Bu affikslar bilan yasalgan ravishdoshlar nutqda odatda, takroriy so'z 
shaklida qoMlanadi. Yakka holda ishlatilganda, ravishdosh anglatgan 
harakatdan tuslangan fe’l anglatgan harakatga tezlik bilan o'tilganlik 
ma’nosi hosil boMadi. Masalan: Sultonmurod kela о ‘ qishga kirishdi.
Hozirgi zamon ravishdoshi tuslanib, hozirgi-kelasi zamon feM ini 
hosil qiladi. Masalan: Sada tagidagi hovuzning suvida yaproqlar suzadi 
(S.Z.).
Kelasi zamon ravishdoshlari fe’l negiziga -gani (-kani, -qani). - 
guncha (-kuncha, -quncha) affikslarini qo'shish bilan yasaladi: o'qigani. 
tinchiguncha kabi.
Bu affikslar bilan yasalgan ravishdoshlar tuslanmaydi. be 1  negiziga 
-gani (-kani, -qani) qo'shish bilan yasalgan ravishdosh tuslangan fe’l 
ifodalagan harakatdan so‘ng bajarilishi maqsad qilib olingan harakatni 
anglatadi. Masalan: Men bugun yuragimni ochib gapirgani keldim (U.).
Fe’l negiziga -guncha (-kuncha, -quncha) affiksini qo'shish bilan 
yasalgan ravishdosh tuslangan fe’l ifodalagan harakatning davom qilish 
vaqtining oMchovi sifatidagi harakatni ifodalaydi. Masalan: Yo‘lchi 
so'zlaguncha, Tantiboyvachcha qor ong‘ida y o ‘ qoldi (O.).
Shu bilan birga ravishdosh o‘ziga xos sintaktik belgilarga ham ega,
ya’ni:
1) gap tarkibida boshqa so'zlarni boshqarib kela oladi;
2) tuslanadigan ravishdoshlar tuslovchi olmagan holda hoi va -b (-ib) 
affiksi bilan yasalgan ergash gapning kesimi vazifasini bajaradi: 
Gulnorning egnida ka It agin a qora (lapis) kamzul vuvila-vuvila


[PAGE_BREAK]

yupqalashgan (О.). Ibn Iroq uning gapidan zavqlanib kuldi (M.Osim). 
Kursi ustiga dasturxon vozilib. meva-cheva to 'la patnis qo 'yildi (О.).
Shuningdek, tuslanadigan ravishdoshlar o‘zlariga tobe boMgan 
so'zlar bilan sostavli hoi sifatida, ravishdosh o'ram tarzida ajratilgan hoi 
vazifasini ham bajaradi: Bozor darvozasi yoniga kelishganida bir to'da 
odamni ко 'rib to'xtab qolishdi (O'.Hoshimov). Aprel oqshomlaridan 
birida Farida ikkovlari shahar aylanib yurib stadionga kirib qolishdi 
(O'.Hoshimov). Keng, baland, serhasham chodirda oltin shamdonlarni 
qo ' yib. Navoiy yaqin beklari bilan suhbatlashib о ‘tirardi (O.J.
3) tuslanmaydigan ravishdoshlar gapda hoi, ajratilgan ikkinchi 
darajali boMak va ergash gapning kesimi vazifasini bajarib keladi: Oradan 
uch oy о 'tib hash-pash deguncha issiq kunlar etib keldi (S.A.). U 
oltinsoyliklarni kanal va buloq qazigani boshlab ketdi (SH.R.). Shartning 
nozik va qaltisligi ко 'z oldiga kel gach, yuragi orqasiga tortib ketdi (H.N.). 
Asalxon kai'von о 'tib ketguncha, yo 7yoqasida qo 7 siltab turdi (H.G\).
-gani (-kani, -qani) affiksi bilan yasalgan ravishdosh gapda faqat hoi 
vazifasini bajaradi.
3. Sifatdosh
Predmet belgisini harakat va holat vositasida bildiradigan, gapda 
sifatlovchi-aniqlovchi vazifasini bajarishga mos boMgan feM shakli sifat­
dosh deb ataladi: So ‘ zlayotgan kishining o'ziga emas, so( ziga e ’tibor qil 
(«Tafakkur gulshani»). Ko chaning ikki chetidagi turli mollar bilan savdo 
qiluvchi do'konlar joylashgan (M.Qoriev) gaplaridagi so'zlayotgan, savdo 
qiluvchi sifatdoshlari kishi, do'konlar otlariga bogManib, uning harakat 
belgisini bildirib, sifatlovchi (aniqlovchining bir turi) vazifasini bajargan.
Sifatdosh quyidagi affikslar bilan yasaladi:
1) feM o‘zak-negiziga -gan (-kan, -qan) affikslami qo‘shish bilan: 
yuklagan, kechikkan, qiziqqan (feM negizi к yoki g bilan tugasa, -kan\ q 
yoki g4  bilan tugasa, -qan tarzida).
Bu affiks sifatdosh yasashda eng mahsuldor, unumli affiks sanaladi.
Eski o‘zbek adabiy tilida -gan affiksining ekvivalenti -mish, -dik 
affikslari bilan ham yasalgan (bu affikslar hozir ham uchraydi).
2) feMning -a, -y affiksi bilan tugagan ravishdosh negiziga -digan, - 
yotgan affikslarini qo'shish bilan: kelayotgan, o'qiyotgan, boradigan, 
ishlaydigan kabi;
3) feM  o'zak-negiziga -r (-ar) qofc shilishi bilan (unlidan so‘ng -r.
u nd o sh d an  so'ng -ar): buklar, ко kar k ab i;


[PAGE_BREAK]

4) fe’l o‘zak-negiziga -vchi (-uvchi) qo'shilishi bilan (unlidan so'ng 
- vchi, undoshdan so'ng -uvchi): hoshlovchi, kutuvchi kabi;
Eski adabiy tilda sifatdoshning bu turi -guchi, -g ‘uchi shaklida ham 
ishlatilgan: aytguchi, kelguchi. Bu shakl hozir ham she’riyatda uchraydi: 
Kulimsirab tur2 'uchi toleingporloq (G \G \).
Bu affiks bilan yasalgan sifatdoshning ot so'z turkumiga ko'chish 
holati ham uchraydi: о ‘quvchi, to ‘quvchi. yozuvchi kabi.
5) fe’l negiziga qo'shilishi bilan: kelajak, 6о7я/я£каЫ;
6) fe’l negiziga -gusi, -g'usi qo'shilishi bilan: kelgusi, bo ‘Ig'usi kabi.
Sifatdosh leksik-semantik jihatdan harakat tushunchasini anglatadi.
Shunga ko'ra sifatdosh fe’l sanaladi va fe’lga xos boMgan grammatik 
xususiyatlarga egadir, ya’ni:
1) o'timli-oMimsizlik ma’nosini ifodalaydi: o'qigan, yozdirgan - 
o'timli; qolgan, qiziqtirgan - o'timsiz sifatdosh;
2) boMishli-bo'lishsizlik ma’nosini ifodalaydi: o'qigan - boMishli,
о ‘qimagan - boMishsiz; aytar - boMishli, aytmas - boMishsiz sifatdosh:
3) nisbat ma’nosini anglatadi: yuvgan - aniq nisbat, yuvingan - o'zlik 
nisbat, yuvilgan - majhullik nisbat, yuvishgan - birgalik nisbat, yuvdirgan
-  orttirma nisbat;
4) sifatdoshlar tuslanganda aniqlik maylining biror zamoniga xos 
boMgan feMni hosil qiladi (sof fe’lga aylanadi) va kesim vazifasini 
bajaradi: Bu hofiz butun olamga tani Igan (O.).
Sifatdoshning deyarli barcha shakllari tuslanish xususiyatiga (- 
yotgan shaklidan tashqari) ega. -r (-ar) bilan yasalgan sifatdosh shakli esa 
hozirgi tilda ko‘proq tuslangan shaklda ishlatiladi: o'qirman, o'qirsan. 
о 'qir; о 'qirmiz, о 'qirsiz, о 'qir(lar) kabi;
5) sifatdosh zamon ma’nosini ifodalaydi. Atributiv (sifatlovchi) 
holatida kelgan sifatdoshning zamon ma’nosi nisbiy sanaladi, chunki 
sifatdoshning zamoni nutq momentiga nisbatan emas, balki fe’l-kesimning 
zamoniga nisbatan belgilanadi: Ко ‘ nzlini kichik tutgan, kamtarlik vo 'lidan 
vurgan kishi ulug4ikka etadi (YUsuf Xos Xojib) gapida tuslangan fe’l etadi 
hozirgi-kelasi zamonni ifodalasa, ко ‘ nglini kichik tutgan, kamtarlik 
y o ‘lidan yurgan sifatdoshlari o‘tgan zamonni ifodalaydi.
Sifatdoshlar zamon ma’nosiga ko4ra uch guruhga bo'linadi: o'tgan 
zamon sifatdoshi, hozirgi zamon sifatdoshi, kelasi zamon sifatdoshi. Sifat- 
doshlami hosil qiluvchi maxsus grammatik ko'rsatkichlar sifatdoshning 
nisbiy zamon ko‘rsatkichi ham sanaladi.
O'tgan zamon sifatdoshi predmetning nutq so'zlanib turgan vaqtdan 
ilgari boMgan harakat belgisini anglatadi. -gan (-kan, -qan) grammatik


[PAGE_BREAK]

ko'rsatkichlari bilan yasalgan sifatdosh o'tgan zamon sifatdoshini hosil 
qiladi: Murabbivsi bo 'Imagan odamni hayot o'zi tarbiyalab qo'yadi 
(«Olalar so ‘ zi»).
Hozirgi zamon sifatdoshi predmetning nutq so'zlashib turgan vaqtida 
davom etavotgan harakat belgisini anglatadi.
Hozirgi zamon sifatdoshi - yotgan. -vchi (-uvchi) affikslarini qo'shish 
bilan hosil bo'ladi: Adolat biz quravotgan jamiyatning mezoni bo'lmog'i 
darkor (I.A.Karimov). El murod bu ergo keluvchi mehmonlarning hamma- 
sini tanib oldi (P. Tursun).
Kelasi zamon sifatdoshi predmetning nutq so'zlanib turgan vaqtdan 
keyin bajariladigan harakat tarzidagi belgisini anglatadi. Kelasi zamon 
sifatdoshi -/* (-ar). -digan. -ajak affikslari bilan yasaladi: Avtair so'zni avt. 
avtmas so zdan qayt (Maqol). Dehqon kelasi kuzda oladigan hosilining 
g am ini shu kuzdan ко 'radi (M.Ismoiliy).
Sifatdosh fe'l shaklining «sifatdosh» deb atalishi, uning sifat singari 
predmetning belgisini bildirishiga ko'radir. Sifatlar predmetning rangi, 
hajmi, mazasi. xususiyati kabilarni bildirsa. sifatdosh predmetning harakat 
va holat belgisini anglatadi.
Demak, sifatdosh sifatga xos bo'lgan grammatik xususiyatlarga ham 
egadir, ya'ni:
1) sifatdosh morfologik jihatdan o'zgarmaydi (egalik, kelishik, 
ko'plik affikslarini olmaydi):
2) sifatdosh otga bog'lanib kelib, predmetning harakat belgisini 
bildiradi va gapda sifatlovchi vazifasini bajaradi: Ko'klam quyoshidan 
ко 'kargan qirlar. koln-ko'k (H.Olimjon). Xadichabegim yurt uchun 
qavg 'uradigan bir malika ekanini ко 'rsatishni sevardi (Oybek).
3) sifatdosh otlashish xususiyatiga ega, bunday holda sifatdosh bog'­
lanib kelgan ot qo'llanmaydi va sifatdosh ot kabi so'z o'zgartiruvchi (ega­
lik, kelishik. ko'plik affikslarini) affikslarni oladi, ot singari sintaktik vazi­
falarni (ega, to'ldiruvchi, qaratuvchi) bajaradi: Yo'lni bilgan qoqilmaydi 
(Maqol). Qishloq xo 'jaligida bevosita ishlab chiqaruvchining о ‘ zi xo jayin 
bo lishi shart (I. Karimov). Ко 'p vurgandan so'rama, ко'p ко 'rgandan 
so_[ra (Maqol). Dushmanga nafrati bo 'Imaganning Vatanga muhabbati 
ho I mas (Maqol).
4. Harakat nomi
Ish-harakatning atamasi bo'lib. gapda otga xos vazifalarni bajarishga 
mos bo'lgan fe'l shakli harakat nomi deb ataladi: Ilm-fanga intilish 
insonning eng oli> nuuiaviy harakatlaridandir. ('havaiuloz bu gaplarni


[PAGE_BREAK]

Ertoyevga aytish ini ham. a\ tmaslikni ham bilmay turgandi (O.YOquhovj. 
Mustaqilligimiz tufayli xalq va Vatan tarixi. bov ilmiy va adabiy mcrosga 
xolisona yondashishninz guvohi va shohidi bo Imoqdamiz (Rahim 
Vohidov) gaplaridagi intilish. aytishni. aytmaslibii. yondashishning fe’l 
shakllari harakatning atamasi (nomi) bo'lib, gapda otga xos ega. 
toMdiruvchi, qaratuvchi vazifalarini bajargan.
Harakat nomi quyidagi shakl yasovchi affikslar bilan yasaladi:
1) fe’l negiziga -sh (-ish) qo'shish bilan (unlidan so'ng -sh, 
undoshdan so‘ng -ish): o'qish. yozish, ishlash, chiqish kabi;
Harakat nomining -sh (-ish) affiksi bilan yasalgan shakli otga yaqin 
turadi, shuning uchun ham bu shaklda harakat nomi otga ko'chishga moyil 
boMadi.
2) fe’l negiziga -v (-uv) qo'shish bilan (unlidan so'ng -v. undoshdan 
so‘ng-uv): ishlov. bag'ishlov, boruv, keluv kabi;
Bu affiks bilan yasalgan harakat nomi hozirgi o'zbek tilida kam 
ishlatiladi;
3) fe’l negiziga -moq qo'shish bilan: o'smoq, ulg'aymoq. o'rganmoq
kabi.
Harakat nomining -moq affiksi bilan yasalgan shakli feMga juda 
yaqin turadi, chunki har qanday feMning bosh shakli vo buyruq-istak mayli 
shaklida esla, shosh kabi; yoki eslamoq, shoshmoq kabi harakat nomi 
shaklida olinadi.
Harakat nomi leksik-semantik jihatdan harakat tushunchasini angla­
tadi. Shu jihatdan harakat nomi feMga xos grammatik xususiyatlarga ega:
1) o‘timli-o timsizlik ma’nosini ifodalaydi: o'rganish, ko'rmoq - 
o'timli harakat nomi; yugurish. islwnmoq - o'timsiz harakat nomi:
2) nisbat ma’nosiga ega: yutmoq - aniq nisbat, yasanmoq - o'zlik 
nisbat, baholanmoq - majhullik nisbati, qiziqtirmoq - orttirma nisbat;
3) harakat nomining boMishsiz shakli faqat -maslik affiksi bilan 
yasaladi: aytish - boMishli harakat nomi, aytmaslik - boMishsiz harakat 
nomi.
4) harakat nomi zamon ma’nosiga ega emas. Lekin ma’lum bir qulay 
sharoitda unda hozirgi-kelasi zamon ma’nosi aks etadi: Oilada farzand 
tarbiyasiga har tomonlama e ’ tibor bermoq lozim (O.Karimova).
5) boshqa feM shakllari singari harakat nomi boshqarish xususiyatiga
ega.
Shuningdek, ish-harakatning nomini bildirish jihatdan harakat nomi 
otga xos bo'lgan grammatik xususiyatlarga ham ega. ya'ni:
1) harakat nomi son. egalik va kelishik affikslarini oladi:


[PAGE_BREAK]

2 ) lurakai n o m i o t sin g ari eg a. q aratq ich  an iq lo v ch i. to'ld iruv ch i ko’m ak ch ili sh ak ld a h o i v a k esim  v azifalarin i b ajarad i: Zumradning tikishi - 
go'zal. ipakni turlashi ham mohirona (().). Bilim va tushunishga intil кипи tun 
(Yusuf Xos Xojih) Rais .Jo rahoev hilan jiddiy tort ish uvdan so 'ng juda qattiq 
asahivlashdi (SH.R.). O ’ zini olim. fbzilman deb maqtanish. shu hilan 
g untrlanish jaholatning hir ко 'rinishidir («Oz-oz о 'rganib dono bo'lur»).
6 -§. Fe’llarning tuslanishi(shaxs-son kategoriyasi)
Ish-harakat ma’lum bir grammatik shaxs tomonidan bajariladi (yoki 
bajarilmaydi). Grammatik shaxs so'zlovchi (I shaxs), tinglovchi (II shaxs), 
o'zga (III shaxs yoki predmet) boMishi mumkin.
Grammatik shaxs grammatik son (birlik yoki ko'plik) bilan birgalik­
da ifodalanadi. FeMlardagi bunday grammatik shaxs va son ma’nosi ma'­
lum bir grammatik ko'rsatkichlar orqali ifodalanadi. Masalan: o'qidim, 
o'qisam. o'qisang. o'qiyapman. o'qibman. o'qiy feMlari tarkibidagi -m. - 
man, -v qo'shimchalari ish-harakatning I shaxs so'zlovchi, ya’ni yakka shaxs 
tomonidan bajarilganini ko'rsatsa: o'qidik. o'qisak. o'qiyapmiz, o'qibmiz, 
o'qiylik feMlari tarkibidagi -k. -miz. -ylik affikslari ish-harakat-ning 1  shaxs, 
lekin ko'p so'zlovchilar (shaxslar) tomonidan bajarilganini ifodalaydi.
Demak. ish-harakatning bajaruvchisi uch shaxs va 2 son tushun­
chalarini aks ettiruvchi affikslarni o'z ichiga oladi. Shuning uchun ham 
bunday affikslar shaxs-son affikslari deb yuritiladi. FeMlarning shaxs-son 
affikslari bilan o'zgarishi esa tuslanish deyiladi. Shaxs-son affikslari 
tilshunoslikda tuslovchi affikslar deb ham yuritiladi.
O'zbek tilida tuslovchi affikslar fe'l shakllariga turlicha ko'rinishda 
qo'shiladi. Shu jihatdan tuslovchi affikslar uch guruhga bo'linadi.
1. Birinchi guruh tuslovchilar
Bu guruhga mansub tuslovchilar aniqlik va shart-istak maylidagi -di, 
-sa qo'shimchalarini olgan sof feM negizidan so'ng va edi toMiqsiz fe’liga 
qo'shiladi: keldi-m. keldi-ng. keldi; kelsa-k, kelsa-ng, kelsa(lar) kabi.
Fe’llaming birinchi guruh tuslovchilar bilan tuslanishi quyidagicha:
Shaxs
Son
Birlik Ko'plik
I
II
yozdim. yozsa m. yozgan edimzdik. yozsak. yozgan edik
yozding. yozsafig. yozgan eding vozdingiz. vozsangiz. yozgan 
edi ngiz
III , yozdi. yozsa. yozgan edi \  yozdi(-lar). vozsa(-Iar), yozgan1


[PAGE_BREAK]

Bu affikslar b(-ib). -a(-y) qo'shimchasi bilan shakllangan 
ravishdoshlardan, sifatdoshlardan (-yotgan qo'shimchasidan tashqari). 
shuningdek, -yap. -moqda. -yotib. -moqchi bilan shakllangan fe'l negizidan 
so'ng qo'shiladi. Mazkur guruhdagi tuslovchilar III shaxsdagina ikki xil 
ko'rinishda boMadi. va'ni birinchi xil ko'rinishda -b(-ib). -a(-y) qo'shimchasi 
bilan shakllangan ravishdoshlar hamda -yap. -yotib bilan shakllangan feMlar 
III shaxs birlikda -di (-ti). ko'plikda -di(lar). -ti(lar) shaxs-son affikslari bilan 
shakllanadi.
Ikkinchi xil ko'rinishda esa feMning sifatdosh shakllariga (-gan. -r(- 
ar), -digan, -vchii-uvchi bilan hosil qilingan shakllariga), -moqda. - 
moqchi, -yotir bilan shakllangan feM negizlari, shuningdek, feMlar ekan. 
emish toMiqsiz feMlari bilan birga qoMlansa. Ill shaxsda shaxs ko'rsatkichi 
shakllanmaydi (nol ko'rsatkichli shaklda keladi).
FeMlarning ikkinchi guruh (A.В ko'rinishi) tuslovchilar bilan 
tuslanishi quyidagicha: «А» ko'rinishi
Shaxs
Son
Birlik Ko'plik
I vozib-man. vozavotib-man.vozib-miz. yozayotib-miz, \
voza-man vozvap-man yoza-miz, yozyap -miz
-  I f t ’oz i b -san. \ ’ ozay > o  t i b-san.yozib-siz, vozayotib-siz.
voza-san. yozyap -san yoza-sizyozyap -siz
“ Hi’ "yozib -di i ’ ozay о t i b -divozibdilar. zavotibdilar.
---------yoza-cU. yozyap -n vozadilar. yozyaptilar
«В» ko'rinishi
Son
Shaxs JBirlik j I  Ko'plik
I yozgan-man. vozar-man.yozgan-miz. vozar-miz.
yozadigan-man. vozmoqda-yozadigan-miz. yozmoqda-
man. vozmoqchi-man miz. yozmoqchi-miz
II yozgan-san. yozar-sqn.yozgan-siz, vozar-siz.
1yozadigan-san yoz moqda-yozadigan-siz yozmoqda-
__[san. yozmoqchi-san
III yozgan. vozar. yoza<ligan 
i yoznioqda. vozmoqchi
siz. vozmoqchi-.siz 
i ozgan-hir. yozai -lar 
i <  >zadigan -Iqi.  \ v )zmoqda- 
lai Vt)zmoqchi-lai_


[PAGE_BREAK]

Bular buyruq maylidagi sof feM negizidan so‘ng qo'shiladi. 
FeMlarning uchinchi guruh tuslovchi bilan tuslanishi quyidagicha: 
Shaxs Son
Birlik Ko’plik
1  yozaw yozayin, о 'qiy, о qiyinyozaylik, о 'qiylik
yoz, yozgi п. о 'qi. о 'qiginyozingiz, о 'qingiz.
III " j yozsin, о 'qisin [yozsinlar. о 'qisinlar,
7 -§. Fe’l zamonlari
Ish-harakatning voqe boMishi (yoki boMmasligi) mantiqan zamon 
bilan bogMiq boMadi. FeMlardagi zamon nutq so'zlanib turgan paytga 
nisbatan qiyoslangan holda aniqlanadi, ya’ni ish-harakat nutq so’zlanib 
turgan paytdan oldin, nutq so4zlanib turgan paytda, nutq so'zlanib turgan 
paytdan so'ng bajarilishi yoki bajarilmasligi mumkin. SHunga ko'ra, feM 
uch zamon ko4rinishiga ega: 1. 0 4tgan zamon. 2. Hozirgi zamon. 3. Kelasi 
zamon. FeMlarda zamon ma’nosi feM tarkibida qoMlangan grammatik 
ko'rsatkichlar orqali belgilanadi. Masalan: /. Nodira ezgu ishlar bunyod 
etdi va о 'tar dunyoda yaxshi nom qoldirdi. (R.Shog'ulomov) 2. Ko'nglini 
kichik tutgan, kamtarlikyo'lidan yurgan kishi ulug'likka etadi (lrUsuf Xos 
Xojib). 3. Ilm ko'pga etkazar, hunar esa kolkka (Maqol). Keltirilgan 
misollaming birinchisida bunyod etdi, nom qoldirdi feMlari tarkibidagi -di 
o4tgan zamonni, ikkinchisida etadi fe’li tarkibidagi -a ko'rsatkichi hozirgi 
zamonni, uchinchisida etkazar fe’lidagi -ar ko'rsatkichi esa kelasi zamon 
ma’nosini ifodalagan.
Har bir zamon o4z navbatida yana bir necha turga bo'linadi. Chunki 
har bir zamon vaqtning katta qismini ko'rsatish bilan birga o'zining ichki 
xususiy modal ma’nolariga (qo'shimcha ma’nolarga) ham ega. Masalan: 
o'qimoqchiman, o ‘qiydiganman feMlari nutq so'zlanib turgan paytdan 
so'ng bajariladigan harakatni ifodalab, vaqtning katta qismini ko'rsatish 
bilan birga, bajarilishi maqsad qilib olingan harakatni anglatishi kabi 
o'ziga xos modal ma’noga ham ega.
1. O'tgan zamon
Bu zamondagi feMlar ish-harakatning nutq so'zlanib turgan paytdan 
oldin hajarilgan yoki bajarilmaganini ifodalaydi.


[PAGE_BREAK]

O'tgan zamon fe'li xususiy modal ma'nolariga ko'ra quyidagi 
turlarga bo'linadi:
1) yaqin o'tgan zamon fe'li; 2) uzoq o'tgan zamon fe'li: 3) o'tgan 
zamon hikoya fe'li; 4) o'tgan zamon davom fe'li; 5) o'tgan zamon maqsad 
fe'li.
Yaqin o‘tgan zamon fe'li ish-harakatning nutq so'zlanib turgan 
paytdan bir oz oldin, ammo so'zlovchining ko'z oldida (yoki uning faol 
ishtiroki bilan) bajarilgan yoki bajarilmaganini ifodalaydi. Masalan: 
Go'zal vodiydagi Gullar bog'i ko'klam libosi bilan bezandi (SH.R.).
Yaqin o'tgan zamon fe’li sof fe’l negiziga -di qo'shimchasini 
qo'shish va tuslash bilan (I guruh tuslovchi) shakllanadi:__
I
i s
Son
Birlik Ko'plik
I  C Z JZ 
C O
Misol
Zamon
kokrsat
-kichi
Shaxs-
son
Misol !  S c3
'  C O  r “
!  С  j “  О  
!  Л  о N л "f
Shaxs-
son
I o'qidim -di -m o'qidik -di -k 
-ngiz jII o'qiding -di -ng i o'qidingiz i -di
III o‘qidi | -di - o'qidilar -di (-lar) j
Uzoq o‘tgan zamon fe'li nutq so'zlanib turgan paytdan ancha oldin 
bajarilgan yoki bajarilmagan, ammo bu haqda nutq so'zlanib turgan paytda 
xabar qilingan ish-harakatni ifodalaydi. Masalan: SHoyi, atlas, chit, las 
ko'ylak; nimcha. durra. peshonabog'. xullas bor boricha yo'q holicha 
yasalgan (N. Safarov).
Uzoq o'tgan zamon fe’li negiziga -gan sifatdosh qo'shimchasini 
qo'shish va tuslash bilan (II guruh «В» ko'rinishdagi tuslovchilar bilan) 
shakllanadi:
Son !
С Л Birlik Ko'plik l
XC ZMisol i E Misol i i
c75 o i . £ I E  w ! 5 — $ ^P j e.5 Ъ « с У 3-с о О  -g E J- —
J ° *-
(Л  C 3 С  J  r--С о О  73i N С Л  С О  O’ ТN л  ^ С Л  х л С * 7
i 1  o'qiganman-gan -man o'qiganmiz-gan -miz
и o'qigansan-gan ' -san o'qigansiz-gan -siz !
hi o'qiganI  -ganj o'qiganlar-gan (-lar) j
Uzoq o'tgan zamon fe’li nutqda aniq eslash (yoki eslatish). 
kutilmaganda eslash, eshitilganlik kabi qo'shimcha modal ma’nolarga ham 
ega bo'ladi. Uzoq o'tgan zamonning bo'lib o'tgan ish-harakatni aniq


[PAGE_BREAK]

os lash ma'nosi -gan sifatdoshiga edi (qisqa shaklida) to'liqsiz fe’lini 
biriktirib tuslash orqali: o'qigan edim, o'qigan eding, o'qigan edi; o'qigan 
edik, o'qigan edingiz, o'qigan edilar kabi; kutilmaganda eslash ma’nosi - 
gan sifatdoshiga ekan (qisqa shakli -kan) to'liqsiz fe’lini biriktirib tuslash 
bilan: o'qigan ekanman, o'qigan ekansan, o'qigan ekan; o'qigan ekanmiz, 
o'qigan ekansiz, o'qigan ekanlar kabi; bo'lib o'tgan ish-harakatning 
so'zlovchining boshqa shaxsdan eshitganligi -gan sifatdoshiga emish 
(qisqa shakli -mish) to'liqsiz fe’lini biriktirib tuslash orqali: o'qigan 
emishman, o'qigan emishsan, o'qigan emish; o'qigan emishmiz, o'qigan 
emishsiz, o'qigan emishlar kabi shakllanadi. Masalan: Nasibaning 
yuzidagi bo'g'riqish yo'qolib, uning o'mida nafis lik paydo bo * 1  san edi 
(X.No' 'mon). Mirza Bahrom unday ma ’ no chiqishini sira ко ‘ zda tutmazan 
ekan. о sal bo ‘Idi (A.Qahhor).
0 ‘tgan zamon hikoya fe’li kutilmaganda, qisqa vaqt ichida nutq 
so'zlanib turgan paytdan ilgari bajarilgan (yoki bajarilmagan) ish- 
harakatni hikoya qilish, tasvirlash yo'li bilan ifodalaydi. Masalan: Halol 
rizq is tab, mehnat qilib, charchab uxlagan kishi shu kechani ma ’ rifat 
qilingan holda о ‘tkazibdi (Hadisdan).
O'tgan zamon hikoya fe’li fe’l negiziga -b (-ib) o'tgan zamon 
ravishdosh qo'shimchasini qo'shish va tuslash bilan (II guruh «А»
ko'rinishdagi tuslovchilar bilan) shakllanadi: ___
I  !  Son ■
L. _  ___ Birlik Ko‘plik .trX Misol Misol , j03r~ 1 E iс •* -* Ё !C /j я
£ 2 1c c3 O  --
C /5  — —  (Л  и®  c ■ *  я
о я2 сл i Е >
С Л  r J£ “ S *
N ^ 15 тт О  Q. "CС Л  сл  C T  (J 1  N £|
о о -С W  и С С
I o‘qibrnan-b -man o'qibmiz j  -b -miz
II o'qibsan -b -san o'qibsiz -b -siz
III o'qibdi -b -di o'qibdilar -b-di(-lar)
O'tgan zamon hikoya fe’lining eslay (eslatish) ma’no ko'rinishi ham 
bor. Bu shakl o'tgan zamon -b (-ib) ravishdoshiga edi to'liqsiz fe’lini 
biriktirib tuslash orqali hosil bo'ladi: o'qib edim, o'qib eding, o'qib edi; 
o'qib edik, o'qib edingiz, o'qib edilar kabi. Masalan: Urush tugasa, 
biznikiga mehmongan borasiz, o'shanda ayamning qanaqaligini ko'rasiz 
deb edi (S.Zunmmova).
O'tgan zamon davom fe’li nutq so'zlanib turgan paytdan ilgari 
ma'lum bir muddat davomli bo'lgan yoki takrorlanib turgan ish-harakatni


[PAGE_BREAK]

eslash ma’no ottenkasi bilan ifodalaydi. Masalan: 1. Bu yerda Bobuming 
doim о z kuchi bilan birga olib yuradigan kitoblari saqlanar edi (P.Oodi- 
rov) 2. Daryolardan kuylab о 'tardim, Ertaklarga quloq tutardiin. Ham- 
masini tinglardim. ammo O'xshashini topmasdim aslo (H.O.). Bu 
misollaming birinchisida saqlanar edi fe’li o‘tmishda ma’lum bir muddat 
davomli boMgach ish-harakatni ifodalasa, ikkinchisida kuylab o'tardim. 
quloq tutardim, tinglardim vaqti-vaqti bilan takrorlanib ish-harakatni 
anglatadi. 04gan zamon davom fe’li -r(-ar), -yotgan sifatdosh fe’l negi­
ziga hamda -moqda qo‘shimchasini olgan sof fe’l negiziga edi to‘liqsiz 
fe’lini biriktirib tuslash (I guruh tuslovchilari bilan) orqali hosil qilinadi:
Son
С Л Birlik Ko'plik
XC w Misol Zamon Misol Zamon Shaxs-
c/5 ko'rsat­ С ЛX ko'rsat­ son
kichii
Sh? 
I  son
kichi qo‘sh.
I o‘qiredim, i -r+edi, o‘qir edik, -r+edi, -k
1o‘qiyotgan edim, -yotgan 
o‘qimoqda edim , +edi,
-moqda
-redi
-m
o‘qiyotgan
edik,
o‘qimoqda
edik
-yotgan
+edi,
-moqda
+edi
II o‘qir eding, -r+edi, o‘qir -r+edi, ] -ngiz
1
o4qiyotgan eding, ;  -yotgan 
o‘qimoqda eding +edi,
1 j  -moqda  
-t-edi
-ng
edingiz,
o'qiyotgan
edingiz,
o'qimoqda
edingiz
-yotgan 
+edi, - 
moqda  
+edi
!
i
III
1
o‘qiredi, -r+edi,-  
o'qiyotgan edi. !  yotgan 
o‘qimoqdaedi +edi,
-moqda
+edi
o‘qir edilar,
o‘qiyotgan
edilar,
o‘qimoqda
edilar
-r+edi,
-yotgan
+edi,
-moqda
+edi
j (-lar)
!
I
0 ‘tgan zamon maqsad fe’li nutq so‘zlangan paytdan ilgari 
bajarilishi maqsad qilingan, ammo voqe boimagan ish-harakatni 
ifodalaydi. Masalan: U bugun Malika bilan xoli gaplashib, ko'nglidagi 
hamma sir-asrorini to'kib solmoqchi edi (E.lJsmonov). Frtasiga qishloqqa 
chiqadigan edi.
O'tgan zamon maqsad fe’li -moqchi. -digan qo'shimchalarini olgan 
fe'l negiziga edi to'liqsiz fe’lini biriktirib (I guruh tuslovchilar bilan) 
tuslash bilan shakllanadi:


[PAGE_BREAK]

*  M iso l
\r.
o'qi moqchi 
edim.  
o'qiydigan 
edim.  
o'qimoqchi 
eding. 
o'qiydigan 
eding, 
o'qimoqchi 
edi, 
o'qiydigan 
edi.
Birlik
/.anion
ko'rsat­
kichi
-moqchi 
- edi. 
-digan 
-edi
Misol
Ko’plik.
-moqchi  
*  edi, 
-digan 
+edi 
-moqchi  
+ edi. 
-digan 
-edi
1I
Zamon
ko'rsat­
kichi
j= 5оосг
o'qi moqchi 
edik. i  
o'qiydigan 
edik.
-moqchi ;
+ edi, 
-digan 
+edi
-к
o'qimoqchi j -moqchi :
edingiz. +edi, ' -ngiz
o'qiydigan j -digan j
edingiz, +edi |
o'qimoqchi -moqchi j
edilar. -t-edi, !(-lar)
o'qiydigan -digan |
edilar. -t-edi
2. Hozirgi zamon
Bu zamondagi feMlar ish-harakatning nutq so'zlanib turgan paytda 
bajarilgan yoki bajarilmaganini ifodalaydi.
Hozirgi zamon feMi qo'shimcha modal ma'nolariga ko'ra 2 turga 
bo'linadi: 1) hozirgi-kelasi zamon feMi, 2) hozirgi zamon davom feMi.
Hozirgi-kelasi zamon feMi nutq so'zlanib turgan paytda va undan 
keyin ro'v beradigan harakatni yoki doimiy harakatni ifodalaydi. Masalan: 
Bobur bu chigal tugunlarni o'zi echilmasligini sezadi (P.Qodirov). 
YOshlikda zahmat chekib, ilm o'rgansang, kasb-hunar egallasang, 
qariganda rohat topasan (Koshifiy).
Hozirgi-kelasi zamon feMi sof feM negiziga -a, -y ravishdosh 
qo'shimchasini qo'shish va tuslash bilan hosil qilinadi:
Son
! Birlik Ko'plik
! Misol Zamon Shaxs-sonMisol Zamon | Shaxs-son
, Shaxs ko'rsat­qo'shim­ ko'rsat­qo'shim­
i
r--- -- j
i1  — kichi chasi kichi j chasi
i I shaxs o'qivman. -y. -man o'q iy miz. -У. ' -k " “
boraman -a boramiz -a
II shaxs1  o'q iy san. -y. -san o'q iy siz. -y, 1 -ngiz
borasan -a boras iz -a


[PAGE_BREAK]

Ill shaxs j  o‘qi\di. ;  ->. -di o'qiydilar -y. -di(-lar)
j  boradi -a . boradi jar -a
Hozirgi zamon davom fe'li ish-harakatning nutq so'zlanib turgan 
paytda aniq davom etavotganini bildiradi: Mustaqillikka erishganimizdan 
so'ng xalqimizning o'z vurti, dili. tarixini bilishga qiziqish ortib bormoqda 
(I.Karimov).
Son ____
Birlik______ _i ______________Ko'plik
Shaxs
Misol 1  Zamon .!  . 1  ko'rsat- i
1  kichi
J_________
-vap.
!  -moqda,
;  -yotib
_ -----j
E i
’s iC /i
о л 
-man
VI i sol ,  Zamon 
ko'rsat­
kichi
1
qo'shim­
cha
;  I o‘qiyapman,
o'qimoqdaman.
o'qiyotibman
o'qiyapmiz,
o'qimoqdamiz,
o'qiyotibmiz
j  -yap,
-moqda.
-votib
-miz
' II o4qiyapsan.-yap.1 !  o'qiyapsiz.-yap.
o'qimoqdasan.-moqda.| -sano'qimoqdasiz.-moqda.| -siz
l o‘qiyotibsan;  -yotib1_______ o'qiyotibsiz!  -votib1  :
1  HI o4qiyapti.1  -yap.!  -ti o'qivaptilar.-yap. -ti(-lar) ,
okqimoqda.-moqda.; o'qimoqdalar.!  -moqda.
о ‘qiyotibdi-yotibj_______[ o‘qjyotibdilar_ -yotib|_ -di( lar)
Shuningdek, murakkab fe’l  tarkibida qo'llangan vot. yur. tur. o'tii 
koMnakchi fe’llarni tuslash bilan ham hozirgi zamon davom fe'li hosil 
qilinadi: o'qib votibman. o'qib yuribman. o'qib turibman. o^qib o tiiibman 
kabi.
3, Kelasi zamon
Bu zamondagi te'liar ish-harakatning nutq so'zlanib turgan paytdan 
so‘ng bajarilish yoki bajarilmasligini ifodalaydi.
Kelasi zamon fe'li qo^shimcha modal ma'nolariga ko'ra ikki turga 
boMinadi:
1) kelasi zamon gumon fe'li; 2) kelasi zamon maqsad fe'li.
Kelasi zamon gumon fe'li ish-harakatning nutq so'zlanib turgan 
paytdan so'ng bajarilish-bajarilmasligi mo'ljallanishini. taxmin qilinishini 
ifodalaydi. Masalan: Bugun havo ochiq bo lar (A O.)
Kelasi zamon gumon fe'li ba’zan hozirgi-kelasi zamon ma’nosida 
kelib. aniqlik. qat'iylik ma’nolarini ham ifodalaydi: Oacirlasang. qatlring 
oshar. qadrsizilan hanwni qodnir (Maqnl)


[PAGE_BREAK]

Kelasi zamon gumon fe’li sof fe’l  negiziga 
qo'shimchasini qo'shish va tuslash bilan shakllanadi:
i Son
-r(-ar) sifatdosh
J  !  Misol
C /5 j
o'qirman.
i borarmanL---------_
o'qirsan.
borarsan
o'qir, borar
Birlik
Zamon
ko'rsat­
kichi
-r.
-ar^
-r.
-ar _
-r.
-ar
Shaxs-son
qo'shim­
chasi
-man
-san
Ko'plik
M iso l Zamon Shaxs-son
i ko'rsat­qo'shim­
l kichi chasi
j o'qirmiz. -r, -miz
borarmiz -ar
i 0‘qirsiz, -r. -siz
;  borarsiz -ar
o'qirlar. -r. (-lar)
' borar lar -ar
Kelasi zamon maqsad fe'li nutq so'zlanib turgan paytdan so'ng 
bajarilishi maqsad qilib olingan ish-harakatni ifodalaydi. Masalan: Men 
ku/.dan boshlab o'qishni davom ettirmoqehiman. so'ngra qishloq xo'jalik 
institutiga kirmoqehiman (SI1.R.). Oho qora ko'z deganda, u devordan 
oshadigan (O.).
Kelasi zamon maqsad fe'li sof fe'l negiziga -moqchi hamda fe’lning 
ravishdosh (-a, -y bilan shakllangan) shakliga -digan qo'shimchasini 
qo'shish bilan hosil qilinadi:
Son
Birlik Ko'plik
! |  jMisol Zamon ! i !  Misol Zamon i
E
C /5 ko'rsat­ IE ko'rsat­ IE
kichi о 5 kichi о JS
^  о ^  о_ Y _ _
o‘qimoqchiman, -moqchi. -man | o'qimoqehimiz, -moqchi, -miz
o‘qiydiganman -digan o'qiydiganmiz -digan
и o'qimoqehisan. j -moqchi. -san o;qimoqchisiz. -moqchi, -siz
o'qiydigansanI  -digan ;  o'qiydigansiz -digan
in o'qimoqchi. -moqchi. - ! o'qimoqchilar. -moqchi, (-lar)
o'qiydigan -digan o'qiydiganlar -digan
8-§. Fe’l mayllari
Ish-harakatning voqelikka munosabatini ko'rsatuvchi grammatik 
kategorivaga fe'l mayli deyiladi. Mavl kategoriyasi grammatik zamon 
(o'tgan. hozirgi. kelasi) va grammatik shaxs (bajaruvchi) bilan uzviy 
bog'langan bo'lib. hammasi birgalikda te'lning tuslanish tizimiga kiradi.


[PAGE_BREAK]

Fe'l mavllarida voqelik bilan bog'liq ravishda ish-harakatning bajarilish 
xususiyatlari turlicha boMadi. Masalan: Ij Havo sovuq. osmonda zahardek 
achchiq qor uchqunlari crinchoq kezadi (O'.Hoshimov). 2) YOshlikda 
zaxmat chckih, ilm о 'rgansang, kash-himur egallasang. qariganda rohat 
topascm. (Koshifiy). 3) So zlavotgan kishining o'ziga emas, so'ziga e'tibor 
qil (Montesbke 7 ajakkiu gulshani) Bu misollaming birinchisida kezadi 
feMi ish-harakatning aniq bajarilishini, ikkinchisida oMgansang, egallasang 
feMlari ish-harakatning bajarilishi uchun shart qilib olingan harakat 
ma’nosini, uchinchi misolda esa e'tibor qil feMi ish-harakatning bajarilishi 
haqidagi buyruq, maslahat ma’nosini anglatgan. Demak, fe’l anglatgan 
ish-harakat voqelikka munosabatiga ko'ra aniqlik, shart (istak), buyruq 
(istak) kabi qo'shimcha modal ma'nolarni ifodalaydi. Shunga ko'ra feMlar. 
asosan, 3 feM mayli ko'rinishiga ega: 1) aniqlik mayli, 2) shart mayli. 3) 
buyruq-istak mayli.
Aniqlik mayl
Bu mayldagi fe'l ish-harakatning uch zamondan birida aniq (real) 
bajarilgan yoki bajarilmaganini ifodalaydi. ya'ni aniqlik maylidagi feM 
ok tgan zamon, hozirgi zamon, kelasi zamon fe’llarining barcha ma'no 
ko‘rinishlarini o'z ichiga qamrab oladi: o'qidim. o'qimadim - yaqin o'tgan 
zamon fe’li; o'qiyapman - hozirgi zamon davom fe'li: o'qimoqehiman. 
o'qimoqchi emasman - kelasi zamon maqsad fe'li kabi. Masalan: Men 
unga mustaqil odam ekanligimni ко'rsatib qo 'vmoqehiman (P.O.) gapida 
ko‘rsatib qo‘ymoqchiman feMi ish-harakatning kelasi zamonda (kelasi 
zamon maqsad fe’li) I shaxs tomonidan (-man shaxs-son affiksi) aniq 
bajarilishini anglatadi.
Aniqlik maylidagi feMlar 1-11 guruh tuslovchi affikslar bilan 
tuslanadi.
2. Buyruq-istak mayli
Bu mayldagi fe'l kelasi zamonga oid bo'lib ish-harakatni bajarish 
yoki bajarmaslik haqida buvurish. so'rash. istash. iltimos, maslahat, 
undash-chaqirish kabi ma'nolarni anglatadi va III guruh tuslovchi affikslar 
bilan o'zgaradi: o*qi\ (o'qiyin). o'qigin {o'qi). о qisin: <*'qiylik. o'qingiz.
о qisinlar kabi.
Buyruq-istak m aylining I  sh a.v si istak  iltim o s. undash-chaqirish 
ma'nolarini (I shaxsda b u \ u rish . iltim o s m a'nolan ifodalam navdi). II III 
sha.xsi b uv ruq . iltim o s m aslah al o'mi hilan do q  kabi ma'nolarni Hoda-


[PAGE_BREAK]

Ia\di va ma'nolarning har biri o'ziga xos intonatsiya bilan ajralib turadi. 
Masalan: 1. O'z shaxsiy foydangni izlama, xalqning foydasini izla. xalqqa 
mashaqqal yukki tushirib. uni qiynama. о 'zing vuk ко tar uvchi bo 7 (YUsuf  
Xos Xojibj. 2. Naqadar buyuk zamonda yashayotganligimizni unutmavlik 
(I.Karimov) birinchi misolidagi izlama. izla. qiynama. bo 7 feMlari II shaxs 
(nol ko'rsatkichli shaklda)da kelib maslahat, iltimos kabi ma’nolami. 
ikkinchi misoldagi unutmaylik fe'li I shaxs ko'plikda kelib, shu harakatni 
bajarishga undash, shu bilan birga istak, xohish kabi ma’nolar bildiriladi.
3. Shart (istak) mayli
Bu mayldagi feM birinchidan, maMum ish-harakatning yuzaga 
chiqishi uchun undan oldin bajarilishi shart boMgan ish-harakatni 
ifodalaydi. Bunda shart maylidagi feM ergash gapning kesimi vazifasida 
keladi. Masalan: Bolalaring senga qanday munosabatda bo'lishini 
istasang, ota-onangga ham shunday munosabatda bo'I (Tafakkur 
gulshani). Ikkinchidan, bu shakldagi feMning o'zi orzu-istak, xohish, 
maslahat, iltimos kabi ma’nolarni ifodalaydi va sodda gapning yoki 
qo'shma gaplarda bosh gapning kesimi vazifasida qoMlanadi: Oani endi 
inqilob bo 'lsa-vu. mehnatkash xalq xonni ag'darib mamlakatni o'zi idora 
qilsa, hamma erkin nafas olsa (N.SHaripov). Qani endi bu qirlarga 
ко 'klanula chiqsang. Onajon. shu suratni menga bersangiz (A.O.)
Ko'rinadiki, shart maylidagi feM kelasi zamon tushunchasini 
anglatib, shart-istak ma'nosi feMning buyruq-istak maylidan bosh shaklga 
-sa qo'shimchasini qo'shish va tuslash orqali shakllanadi: o'qisam, 
o'qisang, o'qisa; o'qisak, o'qisangiz, o'qisalar kabi.
Shart mayli formasidagi feM edi, ekan toMiqsiz feMlar bilan; kerak, 
bo'lmoq, ehtimol kabi modal ma’noli so'zlar bilan birga qoMlanishi 
mumkin: o‘qisa edi, o'qisa ekan; o'qisa kerak, o'qisa boMadi kabi. Bunday 
shaklda kelgan feMlar tilak, orzu, gumon, noaniqlik kabi ma’nolami 
bildiradi: Nahotki Muqaddas shuyotoqxonada tursa? (O.Y.). bu erda sho'r 
imoratning ofati bo'lsa kerak, (A.Q.J. Xo'sh, endi sizlarga nima sovg'a 
bersam ekan (().).
Shuningdek, shart maylidagi fe’l qo'shma gapning bir necha turlarida 
ergash gapni bosh gapga bogMash uchun xizmat qiladi: Ertalab derazadan 
qarasam. hamma yoq oppoq... (O.). To'tiqiz.. dugonasini о 'vlasa, xolasi 
o'z ko'ksida panoh topgandek bag'riga kirib olgan jiyanini o'ylar edi (M. 
IsnioiHy)


[PAGE_BREAK]

0 ‘zbek tilida feMlar so'z yasalish xususiyatiga ega. FeMlar ikki xil 
usul bilan yasaladi: morfologik (affiksatsiya) usuli va sintaktik 
(kompozitsiya) usuli.
1. Morfologik usulga ko'ra, maxsus feM yasovchi affikslar 
yordamida boshqa so'z turkumlaridan (ot, sifat, son, olmosh. ravish, 
undov, taqlidiy so'zlardan) feM yasaladi.
Hozirgi o'zbek tilida feM yasashda quyidagi so'z yasovchi affikslar 
qoMlanadi:
-la affiksi: kuyla, bahola: tozala. oqla; sizla: tezla. sekinla; ufla. 
dodla; shitirla. shivirla kabi. Bu affiks unumdor feM yasovchi affiks 
sanalib, barcha so‘z turkumlaridan feM yasaydi.
-a affiksi: tuna. о 'yna; qiyna, yasha; guldura. shildira kabi. Bu affiks 
yordamida ot, sifat, taqlid so'zlardan feM yasaladi.
-r (-ar) affiksi: eskir, qisqar. ko'kar kabi. Bu affiks yordamida sifat 
asosidagi feM yasaladi.
“У  (_аУ) affiksi: ulg'ay. kuchay. qor ay; ко'pay, ozay kabi. Bu affiks 
sifat va ravish asosidan feM yasaladi.
-sira affiksi: suvsira, yotsira; sizsira, sensira kabi. Bu affiks bilan ot. 
sifat. olmoshdan feM yasaladi.
-lan affiksi: otlan. shodlan. zavqlan, ikkilan kabi. Bu affiks 
tuzilishiga ko’ra qo'shma (-la+n) bo'lib. ot, sifat. sondan feM \asaydi 
hamda feM nisbat (o‘zlik)ni shakllantiradi.
-lash affiksi: gaplash, bahslash. birlash, salomlash, xayrlash kabi. 
Bu affiks ham tuzilishiga ko‘ra qo'shma (Ma+sh) bo'lib, u ot. son. undov 
so'zdan feM yasaydi hamda feM nisbati (birgalik nisbat)ni shakllantiradi.
-i affiksi: changi, boyi, tinchi kabi. Bu affiks bilan ot va sifatdan feM 
yasaladi.
-ik (-iq) affiksi: yo'liq, do'riq. birik, kechik kabi. Bu affiks 
yordamida ot, sifat, son, ravishdan feM yasaladi.
-qir, -ira, -ilia affikslari: hayqir, yarqira, yaltira, miltira; laqilla. gurilla. 
vishilla kabi. Bu affikslar yordamida undov va taqlid so'zlardan feM  yasaladi.
-ir (-ur) affiksi: gapir. tupur. Bu affiks ham unum so‘z yasovchi 
affiks boMib, u ot va undov so'zdan feM yasaydi.
-ka, -sa affikslari: ham unum so‘z yasovchi affikslar boMib. b u  
affikslar yordamida otdan feM yasaladi: iska. suvsa kabi.
2. Sintaktik usulga ko'ra ikki (ba'zan undan ortiq) so'/ asosi 
birikishi bilan yangi so'z qo'shma feM  yasaladi. Masalan: Borlig imizm


[PAGE_BREAK]

h<n ligiiuizni. qadriyadarimizni dunyoga ayon qihnoqdamiz (I.Karimov). 
Sustkashlik oson ishni mushkullashtiradi, qiyin ishni esa. chorasiz bir 
uhvolga olib keladi (Tafakkur gulshani). Bu misollardagi ayon qilmoq- 
damiz. olib keladi feMlari sintaktik usul bilan yasalgan qo’shma fe’llardir.
Qo'shma feMlarning qismlari qaysi so’z turkumidan tuzilishiga ko'ra 
ikki turga boMinadi: 1) ot+fe’l qolipidan qo'shma feMlar. Bunday feMlarda 
birinchi qism feMdan boshqa so'z turkumlari (ot. sifat. undov, taqlid)dan 
tuzilib, ikkinchi qismi feM boMadi: javob bermoq, qoM qo'vmoq, nazar 
tashlamoq, xursand boMmoq, xafa qilmoq, oh urmoq, valt etmoq kabi. 2) 
feM+feM qolipidan qo'shma feMlarning har ikala qismi feMlardan tuziladi: 
olib chiqmoq, sotib olmoq kabi. Bunday qo’shma feMlarning birinchi qismi 
-b (-ib). -a (-y) qo’shimchasi bilan yasalgan ravishdosh shaklida keladi, 
tuslovchi qo'shimchalar ikkinchi qismga qo'shiladi.
FeM+feM qolipidagi qo’shma feMlar kam miqdomi tashkil etadi.
Qo’shma feMlarning har bir qismi o’z leksik ma’nosini saqlagan 
holda. birgalikda bitta murakkab harakat tushunchasini anglatadi. SHu 
jihatdan qo'shma feMlar ko'makchi feMli so’z qo'shilmalaridan (analitik 
shakllardan) farqlanadi, chunki bunday feMlarda leksik ma’no uning 
birinchi qismi bilan ifodalanib (yetakchi qism), ikkinchi qismi esa 
(ko’makchi feM) unga (yetakchi qism ma’nosiga) qo’shimcha modal 
ma'no qo'shadi: aytib ko'r. olib tur. ko'rib chiq kabi qo'shilmalarda aytib. 
olib. ко 'rib qismi yetakchi. ko'r. tur. chiq qismlari esa ko’makchi fe’ldir.
10 -§. FeMning modal ma’no ifodalovchi shakllari
O'zbek tilida feM o'ziga xos turli modal ma’nolarga (qo'shimcha 
ma'nolarga) ega. Fe’llardagi modal ma’nolar sintetik shakl. analitik shakl. 
juft va takroriy shakllar vositasida ifodalanadi.
FeMdagi modal ma’no sintetik shakl vositasida ifodalanganda, fe’l 
negiziga ish-harakatning davomliligi, takroriyligi, kuchsizligi kabi qo'­
shimcha ma’nolarni qo'shadigan shakl yasovchi qo'shimchalami qo'shish 
bilan hosil qilinadi. Fe’llarda modal ma’no yasovchi affikslar quyidagilar:
1) -la affiksi fe’l negiziga qo'shilib, takror, davomiylik ma’nosini 
bildiradi: savala, ishqala, tirnala, cho'qila kabi;
2) -gila (-kila, -qila, ~g‘ila): yugurgila. turtkila. tortqila. ezg'ila 
kabi. Bu affikslar ham fe’l negiziga qo'shilib. harakatning davomivligL 
takror ma’nosini bildiradi:
3) ~(i)msiru%  -(i)nqira: vig'lamsira. kulimsira. oqarinqira kabi. Bu 
affikslar fe'l negiziga qo'shilib. harakatning kuchsizlanishini bildiradi;


[PAGE_BREAK]

4) -(i)sh affiksi ham harakatning kuchisizligini bildiradi: oqarishdi. 
to 'lishdi kabi:
5) -qilla: chopqilla Bu affiks fe'l negiziga qo'shilib. harakatning 
zudlik bilan bajarilish ma'nosini bildiradi.
Fe’ldagi modal ma'no analitik shakl vositasi bilan ham ifodalanadi. 
Bunday shakl ko'makchi fe'llar va to'liqsiz fe'llar yordamida hosil 
qilinadi: yozib ko'r, aytib chiq, ko'ra qoi, so'zlay boshla, borar edi. kelgan 
emish, olgan ekan kabi.
Ko'makchi fe'llar bilan shakllangan qo'shilmalar ikki so'z shaklidan 
tashkil topib, birinchi qism leksik ma'no ifodalaydi. SHu tufayli yetakchi 
fe’l deb yuritiladi; ikkinchi qism esa unga birikib grammatik ma'no 
ifodalaydi va ko'makchi fe’l sanaladi. Ko'makchi fe'llar yetakchi fe'lning 
ma’nosiga qo'shimcha modal ma’nolar qo'shadi.
Ko'makchi fe’l tarzida kel. ket, bor, yubor. chiq, o't, tur. qoi bo'I, ol, 
bil, q o ( y, ber. tashla, ko'r, boshla kabilar keladi. Bu fe’llar bir tomondan. 
harakat ma’nosini ifodalab, mustaqil holda leksik birlik sanaladi, ya’ni 
keldi. borgan. ko'rmoqchi, bilib kabi; ikkinchi tomondan boshqa fe'l 
shakliga qo'shilib. o'z leksik ma’nosini vaqtincha yo'qotib, o'zi aloqador 
bo'lgan fe’lning leksik ma’nosiga qo'shimcha ma’no qo'shadi va ko'mak­
chi fe’lga aylanadi. Masalan: yoza boshladi fe’li tarkibidagi boshladi fe'li 
mustaqil holda boshlanish harakatini ifodalaydi, lekin bu qo'shilmada o'z 
leksik ma’nosini yo'qotib yozish fe’lining leksik ma’nosiga qo'shimcha 
ma’no, ya’ni harakatning endi boshlanish ma’nosini qo'shgan.
Shu bilan birga ko'makchi fe’l yetakchi ma’nosiga davomivlik, 
tugallanganlik, takroriylik (yoza tur, yozib tur, aytib bo'I kabi): 
harakatning bajarilish imkoniyati (yozib ko'r. aytib boq kabi): harakatning 
boshqa shaxsdan so'zlovchiga yo'nalishi (aytib ket. olib bor. aytib chiq. 
ola kel, yozib ol, yozib ber), harakatning bajarilish usuli (yozib tashla. 
aytib yubor) kabi modal ma’nolarni qo'shadi.
Fe’llarda modal ma’no juft va takroriy shakllar vositasida ham 
ifodalanadi. Yetakchi fe’l bilan ko'makchi fe’l bir xil shaklda kelib, juft 
fe’lni hosil qiladi. Bunda leksik ma’no salmog'i birinchi qismda bo'ladi: 
aytdi-qo‘ ydi, o'tdi-ketdi, oldi-qoldi kabi.
Ko'makchi fe’llar fe’lning -b (-ib), -a (-y) bilan yasalgan ravishdosh 
shakllari bilan birga qo'llanadi: о (qib ber, о ‘qiy boshla kabi.
Yetakchi va ko'makchi fe’ldan tashkil topgan fe’l shakllarida 
ko'makchi fe’l birdan ortiq bo'lishi ham mumkin: yozib qo'ya qoi, yozib 
berib qo 'ya qoi kabi.
Ko'makchi fe’lli feM shakllarida shaxs-son qo'shimchalari ko'mak­
chi fe’llarga qo'shiladi: yozib chiqdim. yozib chiqding. yozib chiqdik. yozib 
chiqdingiz kabi.


[PAGE_BREAK]

Mustaqil holda ish-harakat ma'nosini ilodalamay. turli feM 
shakllaridan so'ng (keng ma'noda ot bilan) qoMlanib, faqat grammatik 
modal ma'no ifodalaydigan fe'llar toMiqsiz fe'llar deyiladi. ToMiqsiz 
leMlarga edi (-di). ekan (-kan). emish (-mish) kabi fe'l shakllari kiradi. 
Yozar edi - yozardi. yozar ekan - yozarkan. vozar emish - yozarmish kabi. 
Bu feMlar aslida bir e (arxaik er) feM negizining turli shakllari boMib, ular 
hozir ayrim-ayrim so'z sifatida tushuniladi.
ToMiqsiz fe'l sifatdosh, ravishdosh va harakat nomi bilan birikib, feM 
zamonlarining analitik usul bilan yasalgan shakllarini hosil qiladi. 
ToMiqsiz feMlar edi. ekan, emish turlicha modal ma’nolar ifodalaydi:
1) edi toMiqsiz feMi qatnashgan feM shaklida ta’kidlash, eslatish, 
hikoya, davomiylik, takror kabi ma’nolarni bildiradi: Bo 'shagan erlarning 
bag'rini pluglarning o'tkir tig'lari tilka-tilka qilmocjda edi (H.N.). Shu 
kuni endi ko'chaga chiqib edi... (M. Ismoil iy). Ular bir partada o'tirishar. 
birga dars tayyorlashar, maktabni bitirgandan keyin qayerga о ‘ qishga 
borish haqida maslahatlashar, xayol surishar edi (S.Zunnunova).
2) ekan toMiqsiz fe’l qatnashgan shakllarda oMmishda yuz bergan 
voqea-hodisaning so'zlovchiga keyinchalik ma’lum boMganligi va uning 
davomi ekanligi anglashiladi: Avtishingizdan, oradan hech gap o'tmagan 
ekan (A.Qahhor).
3) emish toMiqsiz fe'li esa noaniqlik, gumon, eshitilganlik 
ma'nolarini bildiradi: O'zgarmagan. ammo negadir ikkovining ham bo'yi 
juda uzun bo 'lib ketgan emish (S.Ahmad).
ToMiqsiz fe’llar boshqa sokz turkumlari bilan ham birikib keladi. Bu 
holda ot kesim tarkibida kelib, bogMama vazifasini bajarib, tuslovchi 
affikslarni oladi: Uy kichkina, lekin yorug' va toza edi (O.)
FeMlarda modal ma’no fe’lning juft va takrorik shakli bilan ham 
ifodalanadi. Bunday shakl orqali harakatning davomliligi, takrorlanib 
turishi, tugallanganlik, harakatning voqe boMishiga turlicha munosabat 
(befarqlik) kabi modal ma’nolar anglashiladi: ayta-avta, borib-borib. 
aytsa-aytar, uchadi-ketadi, kelsa-kelibdi. ishlasa-ishlasin kabi.


[PAGE_BREAK]

1 . S o 'ro g 'i.2 . B o ‘lish li y o k i b o M ish siz lig i3 . O 'tim li y o k i о  tim siz lig i4 . N isb a ti5  S h a x s-so n i6 . Z a m o n  tu ri7 . M a y  I  tu ri.
8  l o M iq  y o k i to M iq siz lig i.Y e ta k c h i. k o 'm ak ch i fe'llar a n iq la n a d i.1 0  V a z ifa d o sh  (x o slan g an ) sh a k lla ri.1 1  T u z ilish  tu ri.1 2  T u b  y o k i y asam a lig i.1 3 . G a p d a g i sin tak tik  v az ifa si
Nazorat savollari:
1  FeMning so'roqlari va grammatik xususiyatlari haqida gapiring.
2. BoMishli fe'llar va ularning ifodalanishi haqida gapiring.
3. BoMishsiz feMlar va ularning ifodalanishi haqida gapiring.
4. O'timli feMlar va ularning ifodalanishi haqida gapiring.
5. O'timsiz feMlar va ularning ifodalanishi haqida gapiring.
6. Aniqlik nisbati va uning ifodalanishi haqida gapiring.
7. O'zlik nisbati va uning ifodalanishi haqida gapiring.
8. Majhul nisbat va uning ifodalanishi haqida gapiring.
9. Birgalik nisbati va uning ifodalanishi haqida gapiring.
10. Orttirma nisbat va uning ifodalanishi haqida gapiring.
11. Maxsus qo'shimchasiz orttirma nisbat ifodalagan feMga misol keltiring.
12. Birdan ortiq orttirma nisbat qo'shimchasi qo'shilgan feMlarga misollar keltiring.
13. Qaysi nisbatdagi feMlardan orttirma nisbat hosil qilib bo'lmaydi?
14. Orttirma nisbatdagi feMlardan qaysi nisbatdagi feMlarni hosil qilish mumkin9
15. Birdan ortiq nisbat qo'shimchasi qo'shilgan feMlarga 4 ta misol ayting.
16. Tuslanish nima?
17. -m , -ng, -k, -ngiz qo'shimchalari qanday shakldagi feMlarga qo'shiladi?
18-m an, -san, -m iz,-siz kabi qo'shim -chalar qanday shakldagi feMlarga qo shiladif;
19. -gin, -ay, -ing(iz) kabi qo'shimchalar qanday shakldagi feMlarga qo'shiladi'?
20. O'tgan zamon feMlarining turlari haqida gapiring.


[PAGE_BREAK]

RAVISH
l-§. Ravishning leksik-grammatik xususiyatlari
Harakat va holatning belgisini, belgining belgisini (sifat va ravish­
ning). ba’zan predmetning (ot) belgisini bildiradigan mustaqil sokz turkumi 
ravish deyiladi. Masalan: Outlugjon tez orada о zbekcha biyron-biyron 
gaplasha boshladi (О.). Ко 'kdav bepoyon mening Vatanim (Q.Hikmat).
Sifat so'z turkumi kabi ravish ham belgi bildiradi. Lekin sifat, 
asosan. predmetning belgisini. ravish esa, asosan, ish-harakatning 
belgisini, belgining belgisini bildiradi.
Ravish ish-harakatning bajarilish tarzi (astoydil urindi), payti (hozir 
keldi), o'mi {yuqoriga iniildi). miqdori (kam gapirdi). darajasi (nihoyatda 
achindi). sababi (noiloj ko'ndi) va maqsadi (jo'rttaga indamadi)ni 
anglatadi.
Ayrim ravishlar ba'zan otga bogManib, predmetning noaniq 
miqdorini (ko'p kitob), sifat va ravishning o'ziga bogManib, belgini 
kuchini: darajasini, o'xshashligini (obdon pishiq. ancha ilgari, toshday 
qattiq) ifodalaydi. Shu ma'no xususiyatlariga ko'ra ravish qanday? qay 
tarzda? qachon? qayerga? qayer da? qayerdan? qancha? qay darajada? 
nega? nima maqsadda? kabi so'roqlariga javob boMadi.
Ravish o'ziga xos grammatik xususiyatlarga ega:
1) ravish boshqa so'z bilan bogManib kelganda morfologik jihatdan 
o'zgarmaydi (so4z o'zgartiruvchi affikslarni olmaydi). Lekin maMum 
kelishik yoki egalik kelishik shaklida (qotib qolgan holda) ravishga 
ko'chgan so4zlar mavjud: kunda, yiliga, kunduzi, chindan, rostdan, 
yaqinda, birdan, birga kabi.
2) ravish belgi bildiruvchi so'z boMgani uchun sifat kabi belgini 
(harakatning belgisini) darajalab, chogMshtirib ko'rsatish xususiyatiga ega. 
Biroq ravishlarda daraja anglatish sifatlardagi kabi taraqqiy qilgan emas. 
Ravish ham uch daraja ko'rinishiga ega: oddiy daraja, qiyosiy daraja, 
'orttirma daraja. Daraja ma'nosi sifat darajalaridagi vositalaming ob zi bilan 
ifodaTahadL Belgini darajalab ifodalash, asosan, holat ravishlari (ayrim 
payt va miqdor)ga xos.
Oddiy daraja. Oddiy darajada ravish ish-harakat belgining normal 
holatda (chog'ishtirilmagan holatda) ekanligini bildiradi va o'ziga xos 
morfologik ko'rsatkichga emas: I Jsmonjon gunoxkorona iilmavdi (S.Z.).
Qiyosiv daraja. Qiyosiy darajadagi ravish harakat belgisining boshqa 
belgi bilan chog'ishtirish orqali belgining kamligi. kuchsizligi. ko'pligi, 
ya’ni kuchaytirish ma'nosini ko'rsatadi va ravishlarga -roq affiksini


[PAGE_BREAK]

qo'shish bilan hosil qilinadi: astaroq. ozroq. harvaqlroq. keyinroq kabi: 
Zaynab ilgari roq, Kumush keyinroq ichkariga kirishdi (A.Oodiriy). Ba zan 
qiyosiy darajadagi ravishdan oldin sal. yana. tobora kabi ravishlar ketadi. 
Bunday holda kuchaytiruv va kuchsizlantiruv ekspressiv yo 'l bilan yanada 
orttirilgan bo 'ladi: Sal burunroq о 'tkazilsa. ancha bo 'y bergan bo 'ladi 
(Sh.Rashidov).
Orttirma daraja esa ravishdan oldin juda. nihoyatda, eng, hammadan 
kabi so4zlami keltirish bilan hosil qilinadi va harakat belgisining normal 
holatdan o‘ta ortiqligini. kuchavtirilganligini ifodalaydi: Bu yurtda eng 
avval senda tong otar. Eng keyin tark etar seni quyoshing (E. Vohidov). 
Imon bilan amal bir-biriga juda yaqindir. Ular bir-birisiz durust emas 
(Hadisdan).
3) ravishning feMga bogManib, gapda ko'pincha hoi vazifasida 
kelishi, uning asosiy grammatik xususiyatlaridan biri sanaladi: Ogahiy 
yaratgan she 'riy misralar о 'zining serjiloligi bilan kishilarni hamon о ‘ ziga 
rom qilib kelmoqda (Kaykovus).
4) ravish sifat va ravishga, ba’zan otga bogManib kelib, belgini 
belgisini bildiradi, gapda sifatlovchi-aniqlovchi vazifasi bajaradi: Tog 'day 
og'ir bilak berdim... (H.O.)
Ba’zi ravishlar otga ham bogManib. uning belgisini ko'rsatadi va 
sifatlovchi aniqlovchi vazifasini bajaradi. FeMga bogManib. harakatning 
belgisini bildirgan sifatlar ravish so'z turkumiga o'tib ketmagani kabi, otga 
bogMangan ravishlar ham sifat turkumiga o'tmaydi: U ancha jo vaklarni 
oraladi, ancha qovunlarni ushlab. qay birini uzishni bilmadi (O.). Yetti 
qizning onasi haligacha kelinchak (Topishmoq)
5) ravish otlashish xususiyatiga ega, ya'ni ravish bogManib kelgan ot 
gapda qoMlanmasligi mumkin. Bunday holda ravig otga xos egalik, keli­
shik, ko‘plik affikslarini qabul qiladi va gapda ot kabi ega, qaratuvchi- 
aniqlovchi, toMdiruvchi vazifalarida keladi: Ко pni ко 'rgan ко ‘ Ima dunyoda 
Baxt axtarib ко ' plar о 'tdilar (H.O.). Ilm ко pga etkazar, hunar esa ко 'kka 
(Maqol). Har bir ishimizdan ertaning shabadasi kelib turibdi. o'g'lim (O.).
Ravishlarda otlashish hodisasi, asosan, holat, miqdor belgisini 
(ba’zan payt belgisi) bildiruvchi ravishlarga xos.
6) ravish gapda hukm tushunchasini anglatib bosh boMak ot kesim 
vazifasida ham keladi: Odam har qancha olim bo'lsa ham. uning o'zi 
sezmagan kamchiliklari ко 'p («Oz-oz о rganib dono bo lur»).
7) ravish so'z yasalish xususiyatiga ega Ravish vasovchi maxsus 
so'z yasovchi affikslar mavjud: do'stona yangicha tasodifan butunlay 
kabi. Bunday usul bilan rav ish  yasalishi morlnlogik usul sanaladi R av ish


[PAGE_BREAK]

sintaktik usul bilan ham yasaladi: bir oz, har gal. bir yo’la, dam-badam 
kabi.
8) ravishlarda modal ma'no yasalishi ham mavjud. Bunday shaklda 
kelgan ravishlar harakat belgisining kuchsizligi, ta’kid, noaniqlik kabi 
ma'nolar anglatadi. Bu modal ma’no sintetik shakl orqali hosil qilinadi, 
ya'ni ravishga -roq, -gina (-kina, -qina) affikslarini qo'shish orqali: 
ko'proq, endigina, sekingina, kechagina kabi hamda ravishlami aynan 
takrorlash yoMi bilan hosil qilinadi: asta-asta. tez-tez, sal-pal.
Men ко ‘ proq uni ко ‘ rish niyatida yurar edim, lekin о ' ylaganim 
bo'linadi (P.Qodirov). Hasanali sekingina daricha ostig'a yotib hujra 
ichiga quloq soldi (A.Qodiriy). CHiqsak ham Sulton amaki bilan 
chiqardik. Sekin-sekin unga о 'rgana boshlagandik (H.Nazir).
2 -§. Ravishlarning ma’no turlari
Ravishlar ma’no jihatdan olti guruhga boMinadi: 1) holat ravishi, 2) 
payt ravishi, 3) o4rin ravishi, 4) miqdor-daraja ravishi, 5) sabab ravishi, 6) 
maqsad ravishi.
Holat ravishi. Holat ravishi ish-harakatning qay tarzda, qay holatda 
bajarilishini bildirib. qanday? qay tarzda? qay holda? kabi so'roqlarga 
javob boMadi: asta, sekin. tez, piyoda. avow qo 'qqisdan, tasodifan. xom- 
law ochin-to'kin. butunligicha. jim. darov. darhoi zo'rg'a, birdan. birga, 
majbur an. yaqqoi harbiylarcha, o'zbekcha, yuzma-yuz, ochiq-oydin kabi.
Holat ravishlari, asosan, ravish holi otga bogManib kelganda 
sifatlovchi-aniqlovchi va kesim vazifalarida keladi: Bobur ota yurtidan 
ajralganini endi astovdil his qildi (P.Q.). Salqin shabadasi kelib olqishlar 
bizning g'olibona bayrog'imizni (A.M.). Auditoriya iimjit, hamma unga 
qarar (P.O.).
Payt ravishi. Payt ravishi ish-harakatning paytini bildirib, qachon? 
qachongacha? qachondan beri? kabi so‘roqlarga javob beradi. Payt 
ravishlariga: hozir, boya, hali, endi, oldin. burun, awal, qadim, bultur, 
tunov kun, yaqinda, hamisha, hanuz, hamon, bugun, indin, keyin, so'ng, 
yiliga, dastlab, har kuni, erta-indin, erta-kech, qishin-yozin kabilar kiradi.
Payt ravishlari asosan, payt holi, ba’zan kesim vazifasida keladi. 
Masalan: Sen bir birodaringning ayblarini ziki- qilmoqchi bo'lsang, avval 
o'?, ayblaringni esla! (Imom Ismoil al Buxoriy). Bugun sening tug'ilgan 
knning. Bugun uying to'ladi gulga (H.O.)
O'rin ravishi. O'rin ravishi ish-harakatning bajarilish o'mini va 
harakat yoMialgan tomonni anglatadi. O'rin ravishi qayerga? qayerda?


[PAGE_BREAK]

qayerdan? kabi so'roqlarga javob berib, ularga nari, beri. oldinga. pasida. 
lubanda. yuqoridan, quyidan, и yoqqa, bu yoqqa, yaqinda. orqadan. 
to'g'riga, chapda, o'ngda kabilar kiradi.
O'rin ravishlari gapda, asosan, o'rin holi ba’zan esa kesim vazifasini 
bajaradi: 5zVo/* /г/5/7/ gapirgan paytida и voq - bu yoga a qarab qo'ysa. 
demak bu gap omonatdir (Hadisdan). YOshi ulug ' Nazarali ota shu erda 
(GG'ulom ).
Miqdor-daraja ravishi. Miqdor-daraja ravishi ish-harakatning 
miqdoriy belgisi, bajarilish darajasini, shuningdek, predmetning noaniq 
miqdori, belgining darajasi va miqdorini anglatadi.
Miqdor-daraja ravishlari ma’no xususiyatiga ko'ra ikki guruhga 
bo'linadi: miqdor ravishi va daraja ravishi.
Miqdor ravishi miqdor tushunchasini anglatib. harakat-holatning 
bajarilishida uning miqdoriy belgisini ko'rsatadi. Shu bilan birga miqdor 
ravishi otga ham bogManib kela oladigan ravish turidir, shu jihatdan bu 
ravishlar predmetning noaniq miqdorini ham ifodalaydi. Miqdor ravishi 
qancha? so'rogMga javob berib, ularga ko'p. mo 7. kam, bir oz, sal, picha. 
xiyol kabilar kiradi.
Daraja ravishi daraja tushunchasini anglatib, harakat-holatning 
bajarilish darajasini ko'rsatadi. Ba’zan daraja ravishlari sifat va ravishning 
o'ziga bogManib kelib, belgi ma’nosini kuchaytirib keladi. Bu ravishlar 
qay darajada? so'rog'iga javob berib. ularga g'oyat, nihoyatda, obdon. 
о 'ta, aslo, sira kabilar kiradi.
Daraja ravishlari belgi ma’nosini kuchaytirishiga ko'ra (juda, g'oyat) 
sifat va ravishlarning orttirma darajasini hosil qiladigan element sifatida 
ham qalnashadi.
Miqdor-daraja ravishlari, asosan, miqdor-daraja holi, ba'zan kesim 
vazifasini bajaradi: Mo 'l-ko 7 nur to'kar, ko'kdan qadrdon quyoshimiz 
(E.Vohidov). Biroq ko'zgu shunaqangi xira ediki, o'zimning yuzimni 
zo 'rz ‘ a ко ‘ rardim (0\H .).
Miqdor-daraja ravishi predmetning belgisini bildirib, sifatlovchi- 
aniqlovchi vazifasida ham keladi: Ко l p gap quloqqa yoqmas (Maqol).
Sabab ravishi. Sabab ravishi ish-harakatning bajarilish sababini 
anglatadi. Sabab ravishi nega? nima uchun? nima sababdan? kabi 
so'roqlarga javob bo'ladi va ularga noiloj. noilojlikdan. chorasiz. 
chorasizlikdan kabi ravishlar kiradi.
Sabab ravishi. asosan. sabab holi vazifasini bajaradi: Ounduzoyning 
qistashi bilan noiloj birinchi qatorga borib о 'tirdi (Oydin).


[PAGE_BREAK]

Maqsad ravishi. Maqsad ravishi ish-harakatning bajarilishidagi 
maqsadni anglatib, nega? nima maqsadda? kabi so'roqlarga javob beradi. 
Bu ravishlarga atay(in), ataylab, jo'rttaga, qasddan kabilar kiradi. Maqsad 
ravishi gapda. asosan. maqsad holi vazifasini bajaradi: Yuksak binolar 
(onion, Bordik bizlar atavin (Po 'lat Mo Inin).
3 -§. Ravishlarning yasalishi
O'zbek tilida ravishlar, asosan. 2 xil usul, affiksatsiya va 
kompozitsiya usuli bilan yasaladi.
Affiksatsiya usuli bilan ravish yasashda so'z negiziga maxsus ravish 
yasovchi affikslami qo'shish bilan ravish yasaladi. Ravishning bu usul 
bilan vasal ishida ko'pincha ot. ba'zan sifat, son. olmosh, feMning sifatdosh 
va harakat nomi shakllari, shuningdek ravishning o'zi asos boMadi.
Ravish yasovchi affikslar quyidagilar:
-an: taxminan, rasman, tasodifan, majburan kabi. Bu affiks ot, sifat 
asosidan ravish yasaydi.
-cha: o'zbekcha, yangicha, boshqacha, o'zicha, istagancha, hozircha 
kabi. Bu affiks ot, sifat, olmosh, sifatdosh, ravish asosidan ravish yasaydi.
-incha: ko'pincha. aksincha kabi. Bu affiks ravish, sifat asosiga 
qo'shilib ravish yasaydi.
-larcha: о 'rtoqlarcha, qarindoshlarcha, aybdorlarcha. vahshivlarcha 
kabi. Bu affiks ot, sifat asosiga qo'shilib ravish yasaydi.
-ligicha: tirikligicha, xomligicha, ozligicha, xo'lligicha kabi. Bu 
affiks sifat, ravish asosiga qo'shilib ravish yasaydi.
-lay: tiriklay, butunlay kabi. Bu affiks sifat va olmosh asosidan 
ravish yasaydi.
-ona: do 'stona, fidokorona, g'olibona, qadimona kabi. Bu affiks ot. 
sifat. ravish asosidan ravish yasaydi.
-lab: haftalab, yaxshilab, bittalab, ko'plab kabi. Bu affiks ot, sifat, 
son. ravish asosiga qo'shilib ravish yasaydi.
-chasiga: dehqonchasiga, eskichasiga kabi. Bu affiks ot, sifat asosiga 
qo’shiladi.
-siga: tikkasiga, yappisiga kabi. Bu affiks sifat, olmosh asosiga 
qo'shilib ravish yasaydi.
-n (-in): ertan, kechin, yashirin kabi. Bu affiks ravish, fe'l asosiga 
qo'shilib ravish vasavdi.
-siz, be-: tinimsiz, to'xtovsiz. beto'xtov kabi. Bu affikslar omonim 
affiks sifatida sifatdan tashqari ot. harakat nomi asosidan ravish yasaydi.


[PAGE_BREAK]

-day (-dek): tosluiek. gulday kabi. Bu affikslar ot asosiga qo'shilib 
ravish yasaydi.
Kompozitsiya usuliga ko'ra ikki so'z asosini ma'lum bir qolipda 
birikishi, tizilishi orqali harakatning bitta belgisini ifodalaydigan ravish 
yasaladi. Bu usul bilan qo'shma vajuft ravishlar yasaladi.
Qo'shma ravish quyidagicha yasaladi:
1) har olmoshi bilan o'rin yoki payt ma’nosini bildiruvchi so'zlarni bi- 
riktirish bilan: har vaqt, har lahza, har on, har gal, har yoq, har zamon kabi;
2) ko'rsatish olmoshlariga yon, yer, yoq so'zlarini qo'shish bilan: shu 
yer, shu yoqqa, shu yonda, bu yerda, bu yoqqa, о 'sha yoqda, о ‘ sha yoqqa. 
и yerdan kabi;
3) bir soniga o'rin, payt, miqdor ma’nosini bildiruvchi so'zlarni yoki 
mustaqil ishlatilmaydigan so'zlarni qo'shish bilan: bir zum, bir lahza, bir 
zamon, ЫгуоЧа, birmuncha, birvarakay, bir yoqqa, birato‘la, bir oz kabi;
4) turli so'z turkumiga oid ikki so'z shaklining (o'z leksik ma’nosini 
saqlagan, ba’zan mustaqil ishlatilmaydigan so'z bilan) birikishi bilan: tez 
orada, hali zamon, shu zahoti, tunov kun, kuni kecha, qadim zamon. 
ozmuncha kabi.
Juft ravish ikki so'zning teng bog'lanishi bilan yasaladi.
Juft ravish quyidagicha yasaladi:
1) ma’nosi bir-biriga yaqin (sinonim) so'zlaming teng bog'lanishi 
bilan: asta-sekin, ochiq-oydin, eson-omon kabi;
2) qarama-qarshi ma’noli (antonim) so'zlaming teng bog'lanishi 
bilan: bugun-erta, yozin-qishin, nari-beri kabi;
3) -ma (-ba) elementlari, shuningdek, chiqish va jo'nalish (ba'zan 
bosh) kelishigi shaklini olgan so'zlarni takrorlash bilan: yuzma-yuz. 
yonma-yon. dam-badam, kundan-kunga, naridan-beri, kamdan-kam kabi;
4) turli fe’l shakllarining takrorlanishi hamda ulami bo'lishli va 
boMishsiz shaklda takrorlash bilan: qayta-qayta, sezilar-sezilmas, 
qo'yarda-qoymay, bilinar-bilinmas kabi.
4 -§. Ravishlarning tuzilishi jihatdan turlari
Ravish tuzilishiga ko'ra: 1) sodda, 2) qo'shma, 3) juft, 4) takroriy 
ravishlarga bo'ladi.
Sodda ravishlar bir o'zak morfemadan tuziladi: yaqqoi ko'p, hozir. 
vijdonan. kamtarona kabi.
Qo'shma ravishlar ikki so'z asosining birikishi orqali tuziladi: har 
gal. bir vaqt. tez fursatda. shu yoqqa kabi.


[PAGE_BREAK]

.lull ravishlar ikki so'/ asosining long bog’lanishidan tu/iladi: hali- 
hcri. crlu-kech. eson-onion kabi.
Takroriy ravishlar esa bir so*z asosini aynan takrorlash bilan yoki 
ikkinchi takrorlangan ravishda tovush o'zgarishi yuz bergan holda tuziladi: 
endi-cndi.  asta-asta.  oz-moz. sal-pal. zo'rg'a-zo'rg'a kabi.
Takroriy ravishlar so'zning leksik ma'nosini o'zgartirmay, balki 
ortiqligi. kamligi. noaniqlik. ta'kid kabi qo'shimcha ma'nolarni ifodalab 
keladi.
I. Ravishning ta'rif] va so'roqlari haqida gapiring.
2 Ravishlar qanday so'zlarga bojlanib keladi? Vlisollar keltiring.
3. Ravishlarning daraja ko'rsatish xususiyatlari haqida gapiring.
4 Holat ravishlari haqida gapiring.
5. Payt ravishlari haqida gapiring.
6. O'rin ravishlari haqida gapiring.
7. Sabab ravishlari haqida gapiring.
8. Maqsad ravishlari haqida gapiring.
9. Daraja-miqdor ravishlari haqida gapiring.
10. Daraja-miqdor ravishlari qanday turlarga bo'linadi?
II. Ravishlar qo'shimchalar yordamida qanday so'z turkumlaridan yasaladi?
12. Qo'shma ravishlar qanday yasaladi?
13. Qo'shma ravishlar qaytarzda yoziladi?
14. Juft ravishlar qanday yasaladi?
15. Takroriy ravishlar qanday yasaladi?
16. O'rin-payt va chiqish kelishigi shaklida ravishga aylangan so'zlar haqida 
gapiring.
17. Qanday so'zlar ravishga ko'chadi?
18. Ravishlarning otlashishi haqida gapiring.
19. Sodda tub va sodda yasama ravishlarga 3 tadan misol keltiring.
20. Ham holat, ham daraja-miqdor ravishlari guruhiga kiruvchi so'z haqida gapiring.
21. Sifatga bojlanib, belgining belgisini bildirgan ravishga misol keltiring.
22. Boshqa turkum so'zlari ravishga aylan-ganda qanday qo'shimchalarni olgan 
bo'ladi9
Ravish tahlili namunasi
1. So'rog'i.
2. Ma’no turi.
3. Darajasi.
5. Tuzilish turi.
6. Tub yoki yasamaligi.
7. Gapdagi sintaktik
, 4. Otlashgan yoki otlashmaganligi. I  vazifasi.
Takrorlash uchun savollar:


[PAGE_BREAK]

YORDAMCHI SO'Z TURKUMLARI
Yordamchi so'z turkumlari mustaqil so'z turkumlaridan farqlanadi. 
Ular lug'aviy ma'noga ega emas. morfologik jihatdan o'zgarmaydi. gapda 
sintaktik vazifa bajarmaydi, yasalish xususiyatiga ega emas.
Mustaqil lug‘aviv ma'noga ega bo'lmay, gap boiaklari va gaplarni 
o'zaro bogiash. xilma-xil munosabatlarni ko'rsatish yoki ularga qandaydir 
qo'shimcha ma'no qo'shishga xizmat qiladigan so'z turkumlari yordamchi 
so'z turkumlari deyiladi. Yordamchi so'z turkumlariga bog'lovchi, 
ko'makchi va yuklama kiradi.
l-§. Ko‘makchi haqida maMumot
Ot, va otlashgan so'zlardan keyin kelib. ularni boshqa so'zlarga tobe- 
lanish yo'li bilan boGMaydigan yordamchi so'zlar ko‘makchi deyiladi: 
0 ‘ z qo'li bilan to'g'riladi. Ko'makchi qaysi so'zdan keyin kelsa,o'sha 
so'z bilan birgalikda bir so'roqqa javob bo'lib, bir xil gap bo'lagi 
vazifasini bajaradi.
Ko'makchilar quyidagi turlarga bo'linadi:
1. Sof ko‘makchilar lug'aviy ma’nolarini butunlay yo'qotib, vazifa 
jihatidan kelishik qo'shimchalariga yaqin turadigan so'zlardir: bilan, 
uchun, kabi, sari, singari. savin, uzra , qadar. yanglig'. Bunday 
ko'makchilar urg'u olmaydi. urg'u ko'makchidan oldingi so'zning oxirgi 
bo'g'iniga tushadi.
2. Ko‘makchi vazifasida qo‘llanuvchi so‘zlar (vazifadosh 
ko'makchilar gapdao'rni bilan mustaqil so'z. o'rni bilan ko'makchi bo'lib 
keladi. Bular quyidagi turkumlardan ko'makchilarga ko'chadi:
1) ot turkumidan: tomon tashqari, bo'yi, chamasi, holda. yo'sinda;
2) sifatdan: sababli, tufayli. qarshi, chog'li, doir. muvofiq, o ‘ zga, 
boshqa; 3) fe'ldan: qarab. qaraganda, ko'ra, tortib, degan, deydigan. 
osha, bo'ylab, yarasha, qaramasdan, qaramay. qarata; 4) ravishdan: 
avval, so ‘ ng, keyin. burun, ilgari, beri, beri, buyon, asosan, binoan.
3. Ko‘makchi-bohlovchilar boGMovchi vazifasini ham bajaradigan 
ko'makchilar: bilan, deb. deya. Masalan: daftar bilan qalam: Umrim 
shirino tsin deb (deya), и ко ‘ p mehnat qildi.
4. Ko‘makchi otlar o'z lug'aviy ma’nolarini saqlagan holda ko'­
makchi o'rnida kelib, harakat bilan predmet o'rtasidagi turli munosabat- 
lami ifodalaydigan so'zlardir. Bu so zlat o'rin-payt. chiqish kelishigi va 
egalik qo'shimchalarini qabul qiladi: old o 'rta. yon. orqa .  ket. ich. ust


[PAGE_BREAK]

ayrim sodda gaplarni o'zaro qanday munosabatda ekanliklarini ko'rsatadi. 
Farzand olgan tarbiyasiga qarab ota-onasiga rohat yoki jazo keltiradi. 
(«Oz-oz o'rganib dono boMur») Kumush ichkariga kirib ko’zdan g*oyib 
boMdi, lekin Otabek vana bir necha daqiqa erga mixlangandek qotib turdi.
(A.Qod.)
BogMovchilar qoMlanishiga ko’ra ikki turli boiadi: 1. Yakka 
bogMovchilar. 2. Takroriy bogMovchilar.
Yakka bogMovchilar uyushgan boMaklar va ayrim gaplar orasida 
yakka holda qoMlanadi. Bular va, hamda. lekin. biroq. -ki (-kim), chunki, 
agar, gar, balki, gow yo, basharti, garchi. go‘yoki, holbuki, vaholanki.
Xazon qilmas Zaynabni zamon Va otashda o'rtanmas Omon (H.O.) 
Bu gullarni Azizxon. g o ' yo ona о 'z farzandini ardoqlagan kabi ardoqlardi.
(S Jamol). Ahli majlis Olabekni ko'klarga ko'tarib mac]tar edi, lekin 
Homid bu maqtashlarga ishtirok etmas va nimadandir g'ijingandek 
ko'rinar edi. (A.Qod.)
Takroriy bogMovchilar bir gapda ikki yoki undan ortiq o4rinda gap 
boMaklari, shuningdek qo‘shma gaplarda ayrim sodda gaplar bilan birga 
aynan takrorlanadi. Bular dam..., dam, goh..., goh, xoh..., xoh, yo..., yo, 
yoki..., yoki, ham..., ham, ba’zan.... ba'zan, bir...,bir. Masalan, U goh  
dashtdagi otlarning kishnashiga, goh yaqin chodirdagi go 'zal kani larning 
may in kulgulariga quloq solib yotarkan, olam beg'ubor bo'lib tuyular edi. 
(O.YO.) YO bir maslahatni aytib bo'ladi, yo ro'zg'or ishni. (CHo'lpon). 
Dam bobomga, dam uning o'rtog'iga tikilaman. (O.) Dadasi... erkatoy
о 'gaining bu arzini eshitib. bir hayratga tushdi. bir quvondi. (O. YO.)
Takroriy bogMovchilardan yo,yoki yakka holda ham qoMlanishi 
mumkin, ham, ba'zan, bir so'zlari esa yakka holda qoMlansa bogMovchi 
boMa olmaydi. Navoiy Xuroson va Movarounnahrda yashamoqda boMgan 
yoki dunyodan kokz yumgan yuzlarga shoirlarni xotirga oldi. (O.) Bu erda 
qovun tekin. Uzib beraymi yo okzingiz uzasizmi? (S.Ahmad).
BogMovchilar gapdagi vazifasiga ko'ra ikki xil boMadi:
1) teng bogMovchilar; 2) ergashtiruvchi bogMovchilar.
1, Teng bogMovchilar
Teng bogMovchilar grammatik jihatdan teng huquqli gap boMaklarini 
va gaplarni o'zaro bogMashga xizmat qiladi. Masalan, Kitob har qanday 
bilimning joni va vuragi. har qanday fanning ibtidosidir (Stefan TSveyg). 
Agar so 'zlar va Zaynab qalbi Tol bargiday clir-dir qaltirar. (H.O )
Teng bogMovchilar biriktiruv. zidlov va ayiruv bogMovchilariga 
boMinadi.


[PAGE_BREAK]

tepa. ust. tag. ova, hash.o'rin. cjosh. yocja. tomon. Bu so'zlar belgisiz 
qaratqich kelishigidagi so'zdan keyin kelgandagina ko'makchi ot hisob­
lanadi: ish ustida. sic/iG'i ostida. Aks holda. ularo'rin otlari hisoblanadi: 
staining ustida (staining qavcrida?). uyning oldida. Ko'makchi otlami 
quyidagi turlarga bo'lish mumkin:
1) vertikal vo'nalishni bildiruvchi: ost. ust. tag.
2) gorizontal vo'nalishni bildiruvchi: old. orqa, yon. ich. tomon;
3) aralash yo'nalishni bildiruvchi: o'rta. ora. bosh.
1. Ko‘makchilarning qoMlanishi va nia’nolari
1) bosh kelishikdagi so'zlar bilan qo'llanadigan ko'makchilar:
Bilan (qisqa shakllari: -la, ila) koMnakchisi birgalik, vosita, tez 
bosGManish, payt, ish-harakat ob'ekti, holat, maqsad ma’nolarini bildiradi: 
Ukasi bilan keldi. Qalam bilan yozdi. Eshik ochilishi bilan kirishdi. Tuni 
bilan uxlamadi. Baxtiyorlik bilan jilmaydi.
Uchun (qisqa shakli: -chun) koMnakchisi maqsad, sabab, atash, evaz 
ma’nolarini ifodalaydi: Bolalar uchun qurildi.o'qimagani uchun bilmadi. 
Sen uchun oldim. Yordam ingiz uchun rah mat.
D i q q a t ! -la, -chun shakllario'zi bog'lanib kelgan so'zdan , 
chiziqcha bilan ajratib yoziladi: qo'llarim-la. Vatan-chun. i
Uchun. bilan, kabi, singari koMnakchilari qaratqich kelishigidagi j 
jso'zlar bilan ham qoMlanishi mumkin: shuning uchun, bunung kabi, j 
\shuning singari. ___|
2. Ko‘makchilar va kelishiklar
Ko'makchilar vazifasi jihatidan kelishiklarga o'xshaydi. Ayrim hollar­
da ko'makchi kelishik qo4shimchasio‘mida yoki kelishik qo‘shimchasi 
ko'makchioMnida almashib kelishi mumkin. KoMnakchilar tushum, 
jo'nalish,o'rin-payt. chiqish kelishiklario^mida almashib kelishi mumkin: 
Radio orqali eshitdik - Radiodan eshitdik. Ukam uchun oldim - Ukamga 
oldim. Qalam bilan yozdi -  Qalamda yozdi. Borgani haqida gapirib berdi - 
Borganinigapirib berdi. Biroq hamma vaqt ham ko'makchio'mida kelishik 
qo'shimchasi ishlatilavermaydi: Do'stiga yordamlashdi gapida jo‘nalish 
kelishigi qo'shimchasio'rnida koMnakchini qo'llab boMmaydi.
2-§. BogMovchi
Gap boMaklarini yoki qo'shma gapning qismlarini bogMaydigan 
yordamchi so'zlar bogMovchi deyiladi. BogMovchilar gap boMaklari va


[PAGE_BREAK]

1) biriktiruv bogMovchilar guruhiga va, hamda, bilan, ham kabi 
so'zlar kiradi. Bu bogMovchilar gapning uvushiq boMaklarini, qo'shma gap 
tarkibidagi sodda gaplarni bir-biriga bog'laydi. Biriktiruv bogMovchisi va 
eng ko'p qoMlanadigan bogMovchidir. Bu bog'lovchi:
1) gapning uyushiq boMaklarini bogMaydi: Aqlli odam olimlar. 
fozillar va tadbirli xunarmandlarning suhbatlar ida bo'ladi. ulardan bahr a 
oladi («Oz-oz о 'rganib dono bo 'lur»);
2) qo'shma gap tarkibidagi sodda gaplarni bogMashga xizmat qiladi 
va turli ma'no munosabatlarini ifodalaydi. Masalan: Hamid Rahmat bilan 
birga Otabekni Ziyo akanikiga taklif qilgali kelgani edi va biz ularni osh- 
suv qilib jo 'natgan edik. (A.Qod.)
Ham , hamda bogMovchilari ham gapning uyushiq boMaklarini va 
qo'shma gap qismlarini bogMash uchun qoMlanadi. Sultonmurod ham do'st 
Zayniddin cheksiz quvondilar. (O.) Kun sovidi hamda erlar muzladi.
Ham so'zi bogMovchi boMib emas. balki gap ma’nosini yoki ayrim 
gap boMaklarini ta’kidlash, kuchaytirish uchun ko'p ishlatiladi. Quyosh 
ham oltin to'rlarini to'kib, mag'rur koMariladi (O.)
Biriktiruvchi bogMovchilari bilan ko'makchisi, -da, -uf-vu) 
yuklamalari ham qoMlanadi.
Bobom asta ko'zlarini yumadi-da. allaqanday uzoq bir xayolga 
ketadi. (O.) Onayu bola -  gulu lola. (Maqol). SHudgorda Jannatxola bilan 
Zebixon qoldi. (S.A.)
1) zidlov bogMovchilari guruhiga biroq, ammo, lekin, balki. holbuki 
kabi so'zlar kiradi. Bu bogMovchilar mazmunan bir-biriga qarama-qarshi 
qo'yilgan bo'laklarni yoki gaplarni bogMash uchun xizmat qiladi.
Biroq, ammo, lekin bogMovchilari gap boMaklarini bogMab kelganda 
zidlik ma’nosini, shu bilan birga, gap mazmunini toMdirish, izohlash, 
qiyoslash uchun ham xizmat qiladi. Qo'shma gap qismlari tarkibidagi 
sodda gaplarni bog'lashda esa keyingi qism awalgi qismda aytilgan fikrga 
qarama-qarshi, zid faktlar ifodalanadi. SHuning uchun bu faktlar, voqea- 
hodisalardan faqat bittasining bo'layotganini, ikkinchisi inkor etilganigi 
ma'nosi anglashiladi. Masalan, Mahallada bolalar ko'p. lekin bir-biriga 
o'xshamaydi. (O.) Har narsaning yangisi. ammo do'stning eskisi yaxshi. 
(«Oz-oz о 'rganib dono bo‘lur»). O'xshash mevalarni saralaydi, xidlaydi, 
biroq egisi kelmaydi. (O.)
Zidlov bogMovchilari gap boshida kelib. avval aytilgan fikrga zid 
boMgan yangi fikrli gapni oldingi gapga bogMaydi:
Mazmunan bir-biriga qarama-qarshi gap bo'laklari va gaplarni 
bog'lashda da. -u f-vu) yuklamalari ham qo'llanadi. Sobir kichkina-yu. 
pishiqqina (() )


[PAGE_BREAK]

2) ayiruv bogMovchilar guruhiga yo. yoki. vo.... yo. yoxud. dam.... 
dam. goh.. . goh. xoh. .. xoh. ba'zan.. . ba'zan. bir-bir kabi so'zlar kiradi.
Bu bogMovchilar narsa. voqea-hodisalarni boshqarishdan ajratish 
yoki ulaming galma-gal boMishini ko'rsatish uchun xizmat qiladi.
Bulardan yo. yoki. yo. . yo. xoh.... xoh bogMovchilari uvushgan 
boMaklaming birini ikkinchisidan, biror voqea, hodisa yoki ish-harakatni 
boshqasidan ayirib ko'rsatish uchun ishlatiladi: Poshshaxon Umrini- 
sabibining qizini yo ко rmadi, yo ко 'rsa ham nazarga ilmadi. (CHo ‘Ipon). 
«Yo podshoh biron erga chiqadi yoki elchi kelishi kutiladi». - dedi 
Zayniddin. (O.) Xoh is honing, xoh ishonmang, birinchi kuniyoq to'qqiz 
tonna paxta teribman. (S. A.)
B a’ zan..., b a ’ zan. dam..., dam, goh..., goh bogMovchilari esa galma- 
gallikni, navbat bilan almashinib, takrorlanib turishni ifodalaydi. Dam 
tekisliklar bo'ylab balandga, dam pastga tushib boramiz. (().) 
Nimqorong'i shiftga tikilib yotgancha xayol suraman: goh katta 
shaharlarga borib qolaman, goh daryolarda suzaman. (O'.Hoshimov) 
Hasanali eshitmadimi yoxud eshitsa ham eshitmaganga soldimi, har 
nechukjavob bermadi (A. Ood.)
2. Ergashtiruvchi bogMovchilar
Ergashtiruvchi bogMovchilar qo'shma gap tarkibidagi sodda gaplarni 
bir-biriga tobelanish yoMi bilan bogMaydi.
Ergashtiruvchi bogMovchilar grammatik aloqalarni ifodalash va 
ma’nolariga qarab: 1) aniqlov bogMovchisi; 2) sabab bogMovchilari: 3) 
chogMshtiruv bogMovchilari; 4) maqsad bogMovchisi; 5) shart va 
toMiqsizlik bogMovchilariga boMinadi.
1) aniqlov bogMovchlariga ya’ni, -ki (-kim) so'zlari mansub bo'lib. 
ular ergash gaplarni bosh gapga bogMash uchun qoMlanadi. Bilib qo'yki, 
seni Vatan kutadi. Mirzo Ulug'bekjoyiga o'tirmagan ham ediki, saroybon 
kirib, ikkinchi nomani tutdi. (O.Y.J
2) sabab bogMovchilariga chunki, shuning uchun, negaki, zeroki, 
nainki kabi so‘zlar kiradi. Bu bogMovchilar ergash gapni bosh gapga 
bogMab, sabab, payt ma’nolarini ifodalaydi. Chorasi bo'lmagan ishga 
kirishma, chunki undan qutilib bo 'Imaydi. (Amir Temur о 'gitlari) 
Ko'chadagi suv ariqning tegidan sayoz oqar, shuning uchun undan 
foydalanish qulay emas edi. (A.Qod.) U ikki, balki uch yildan huyon o'z 
to у  ini kutar edi. (O.)
3) chogMshtiruv bogMovchilari: go'yo, go'yoki. Bu bogMovchilar 
bosh gapda ifodalangan fikrni ergash gapdagi fikr bilan qiyoslab


[PAGE_BREAK]

ko'rsatadi. Sen menga baxsh etding ko'rkam bir yoshlik, go 'yo qalbimda 
ulg'aydi quyoshday viqor. (J.Jabborov). Nihoyat chollar jim bo'lishadi. 
go yo yoshliklarini sog ‘inganday boshlarini quyi solishadi (O.)
4) maqsad bogMovchisi toki qo'shma gap tarkibidagi maqsad 
ma'nosini ifodalagan ergash gapni bosh gap bilan bogMaydi. 
Yomonlarning jazosini berish kerak toki ular yaxshilarning boshiga 
yomon kunlarni solmasinlar. (H.G\)
5) shart va toMiqsizlik bogMovchilari: agar (gar), modomiki, 
basharti, garchi, garchand, mabodo.
Bu bogMovchilar shart va toMiqsiz ergash gaplaming bosh gapga 
bo'lgan munosabatdagi shartni, shu bilan birga toMiqsizlik ma’nolarini 
anglatadi: Agar kishining hayoti biror maqsad, biror g'oya uchun kurash 
bilan o'tsa, bunday hayotga hech afsus qilmaslik kerak. (M.Ibr.) Bu 
oqshom, garchi tevarak tinch bo'lsa ham . kechagidan ko'ra 
qo'rqinchliroq. ezuvchanroq tuyular edi. (O.)
BogMovchi vazifasini bajaruvchi so‘zlar
Boshqa so'z turkumiga oid ba’zi so'zlar ham bogMovchi o'mida 
qo'llanadi: bilan, deb, degan, bordi-yu, u(-yu), -da.
Masalan: Umrim shirin o'tsin deb, tilni tiydim hamisha. Ayvonda 
Hurmatbibi bilan onam choy ichib, gaplashib o'tirishibdi (O.)
2 -§. Yuklama
Ayrim so'z yoki gapga qo'shimcha ma’no berish uchun qo'llana- 
digan yordamchi so'zlar yuklamalar deb ataladi. Masalan: Haqiqiy kasbu 
kamol faqat ilm bilan hosil bo'ladi. (M.Hasaniy). Quyosh ham atayin 
nurlar ini to'kib, mag'rur ko'tarildi. (O.)
Yuklamalar tuzilishiga ko'ra ikki xil: a) qo'shimcha holatdagi 
yuklamalar: -mi, -chi, -a, -ya, -oq (-yoq), -da, -u (-yu), -gina (-kina, -qina), 
-ku; b) so'z holatidagi yuklamalar: axir, faqat, xudi, nahotki, ham, naq, 
xolos. To'ydan faqat Anor xabardor (H.O.) Eshik «g'irch etib ochildi-da, 
ruxsat so'rab ukasi Darvishali kirdi. (O.) Bir vaqi G'iyosiddin Kichkina, 
xudi shu erda, daricha ostida o'tirib, uni erkalatmasmidi.
1. Yuklamalarning turlari
Hozirgi o'zbek adabiy tilida gapga yoki ayrim so'zlarga beradigan 
qo'shimcha ma'nolariga ko'ra yuklamalarni quyidagicha turlarga boMish
mumkin.


[PAGE_BREAK]

1. So'roq va taajjub yuklamalari: -mi. -chi. -a, -ya.
-mi vuklamasi so'roq. taajjub, hay rat kabi ma'nolari bildiradi. 
Masalan: - Keliiming suluvligi Marg'ilonda ma'lum ekanmi? (A.Oodiriy) 
Men dalada ishlashish kerakmishmi? (O.)
-chi vuklamasi so'roq, kuchaytiruv, harakatga undash, buyruq, ilti­
mos, ta’kid ma’nolarini bildiradi. - Sizga-chi, Anvar (A.Qodiriy) - O 'gling 
qaytsin-chi. bo'lmasa... (A.Ood.) - Loaqal bir og'iz o'g'lingizga aytib 
o'tishga va ’ da bering-chi, -dedi (A.Ood.) - 0 ‘rtoqjon, bir narsa desang- 
chi. (Cho'lpon).
-a (-ya) yuklamalari so‘roq, taajjub, hayratlanish ma'nolarini 
bildiradi. Bu gap oramizda qolsin-a! (T.Malik) Gulnorni sevishimni 
bilardi-ya (0.) - Qizim, bugun mehmonlaringni Sultonxonlarnikiga olib 
chiqasan-a? -  deb qolmasinmi! (A.Qod.)
2. Kuchaytiruv va ta’kid yuklamalari: -ku, -и. -yu, -da, -oq (-yoq). -ki 
(-kim), ham. hatto, hattoki, axir, nahot (nahotki).
-ku, -и. -yu, -da, -oq (-yoq), -ki (-kim) yuklamalari ma’noni kuchay­
tirish, toMiqsizlik, tezlik va davomiylik ma’nolarini ifodalash uchun qo'lla­
nadi. Shundan keyin men uzoq safarga ketdim-a. Masturaning taqdiridan 
bexabar bo'ldim (A.Q.) - O'z qizingiz-ku, tengini topib bering-da! (Cho'lpon) 
Mirzo Ulug'bek maktubni o'qib tugatmasdanoq o'rnidan turib ketdi. (O.Y.j 
K ol plaryomg'irdan qochib ulgirmasdayoq, oftob charaqlab ketdi. (S.A.)
Ham, axir, hatto, hattoki. nahot (nahotki) so'z yuklamalari fi к rn i 
ta’kidlash, awalgi voqeani eslatish kabi ma'nolarni ifodalaydi. Tursunboy 
hamma narsadan kechganda ham bir gina shu Zebidan kechmas edi. (S. A.) 
Oyim o'rta bo yli, oppoq, nozik tabiat ham ipakday muloyim. istarasi issiq 
xotin edi. (Zarifa Saidnosirovaj Axir bu qal am olguncha ozmuncha 
talofat berildimi? (P.Q.) Sizni otasi o'mida ко ‘ rsak-u, nahotki sizdan 
beso'roq ish tutsak (A.Q.) Uzoq cho'zilgan bu suhbatda Miryoqubning 
qulog‘i bir marta g'alati dingkaydi, hatto uning qop-qora chiroyli 
ko'zlarida allaqanday sehrli olovlar yondi. (CH.) Bir qissakim, buning 
so ‘ ngida Sevishganlar topishgusidir. (H.O.)
3. Ayiruv va chegaralov yuklamalari: faqat, faqatgina, -gina (-kina, - 
qina). Bu yuklamalar turli so‘z turkumlari bilan kelib, ulami chegaralab 
ko'rsatish va ma’no jihatdan ajratish uchun qoMlanadi. O'zi haqida
о yiamay, faqat xalqqa ilm berishga bel bog'lagan olim kishi xudi shamga
о 'xshaydi, sham o'zini yondiradi, xalqqa ziyo bag'ishlaydi. (M.Hasaniy) 
Yoqimli do'stgina suhbati olis yo'lni yaqin qiladi. (M.Hasaniy) Dunyoda 
ко 'rib о 'taturgan barcha orzuimiz. havasimiz faqat sengagina qarah 
qolgan (A.Ood.)


[PAGE_BREAK]

Faqat vuklamasi o'mida yolgMz so'zi qoMlanishi ham mumkin. 
Miryoquhning topishi yolg'iz minghoshi orqali ho'Isa, unga «epaqa» 
nomini qo yish to g ‘ri bo ‘larmidi. (Cho 'IponJ
4. Aniqlov vuklamasi: xuddi. naq. avni. Bu yuklamalar o'zi mansub 
bo'lgan so'zning ma’nosini aniqlab ko'rsatish uchun qo'llanadi. Ilm 
о 'rganib. ilmiga amal qilmagan kishi naq yer hay dab, uni ekmagan 
kishiga o'xshaydi. (M.Xasaniy) Hayosi yo'q po'sti shilib olingan yog'och 
va xuddi yog 'i tugagan chiroqqa о 'xshaydi. (M.Hasaniy)
5. Gumon vuklamasi: -dir barcha so'z turkumlariga qo'shilib kela 
oladi va o'zi aloqador bo'lgan so'zga gumon, noaniqlik ma’nosini 
qo'shadi: - Sizga nimadir va'da bergandir-da? (Isfandiyor)
6. Inkor vuklamasi na... na uyushiq bo'laklar va qo'shma gap 
tarkibidagi ayrim gaplar oldidan kelib. ularning mazmunini inkor etadi, 
bo'lishsizga aylantiradi. Inkor shakl 1  i gap bo'laklari va gaplar oldida 
kelganda, bo'lishsizlik kuchavtiriladi, ta’kidlanadi. Bu buyruqqa na ona 
e 'tiroz qildi va na qiz (Cho 'Ipon). Na qor. nayomg'irdan darak bor. (О.)
2. Yuklamalarning yozilishi
1) -mi. -oq(-yoq). -gina (-kina,-qina), -dir yuklamalari o'zidan 
oldingi so'zga qo'shib yoziladi: Shu bugunoq ota-onasigagina emas, butun 
mahallaga yetib bormaydimi?
2) -chi.-ku.-u(-yu), -da, -a(-ya) yuklamalaridan oldin chiziqcha 
qo'yiladi: Sen-chi? Keldi-ku!
D i q q a t! Juft so'zlar tarkibida boG'lovchi vazifasida kelgan -u(- 
yu) vuklamasi kirilcha yozuvda so'zga qo'shilib yoziladi: Гапу суз 
купайди. Yangi alifboda esa chiziqcha bilan ajratib yoziladi: Gap-и so'z 
ко'paydi.
3) faqat. ham, hatto, axir kabi so‘z yuklamalar ayrim yoziladi: 
ToG 'larda hatto yoz oylarida hamyomG 'ir yoG 'adi.
KoMiiakchi tahlili BogMovchi tahlili Yuklama tahlili
1. Turi aniqlanadi.
2. Qaysi kelishikdagi 
so4z<:a ЬоцМапцап?
1. QoMlanish turi.
2. Ma'no hamda  
vazifasiga ko'ra turi.
1. Tuzilishiga ko‘ra turi.
2. Ma’nosiga ko‘ra turi
!  3. Grammatik ma'nosi. !  3. Nimani ЬоцЧацап? !i  i  ^ i
| 4. Qaysi so‘7.ni qaysi 1  I
so'zga bog'lavapti?


[PAGE_BREAK]

1. Ko'makchi ta'rifini ayting va misollar keltiring.
2. Ko'makchi qanday gap bo'lagi bo'lib keladi?
3. Sof ko‘makchilar haqida gapiring.
4. Ko4makchi vazifasida qoMlanuvchi so‘zlar haqida gapiring.
5 . Ko'makchi otlar haqida gapiring.
6. Bosh kelishikdagi so'zlar bilan qo'llanadigan ko'makchilar va ulaming ma’nolari haqida 
gapiring.
7 . Qaratqich kelishigidagi so'zlar bilan qollanadigan ko'makchilar va ulaming ma’nolari 
haqida gapiring.
8. Jo‘nalish kelishigidagi so'zlar bilan qollanadigan ko'makchilar va ulaming ma’nolari 
haqida gapiring.
9 . Chiqish kelishikdagi so'zlar bilan qollanadigan ko'makchilar va ulaming ma’nolari haqida 
gapiring
10. Ko‘makchi va kelishiklaming sinonimlik xususiyatlari haqida gapiring.
11. Bojlovchining ta’rifini ayting.
12. Bojlovchilar qoMIanishiga ko‘ra qanday turlarga bo'linadi?
13. Teng bojlovchilar ta’rifini ayting.
14. Biriktiruvchi bojlovchilaming ta'rifini ayting
15. Zidlov bojlovchilar ta’rifini ayting
16. Ayiruv bojlovchilar ta’rifini ayting.
17. Ergashtiruvchi bojlovchilaming ta'rifini ayting.
18. Aniqlov bojlovchilari haqida so'zlang.
19. Sabab bojlovchilari haqida gapiring
20. Shart va o'xshatish bojlovchilari haqida gapiring.


[PAGE_BREAK]

l-§. Modal so‘zlar
So'zlovchining o'z fikriga boMgan munosabatini bildiradigan so'zlar 
modal so'zlar deyiladi: Ehtimol, bugun etib kelar.
Modal so'zlar ma'no jihatidan quyidagi turlarga boMinadi:
1. Fikming aniqligini ifodalaydigan modal so'zlar:
1) fikrning rostligi tasdiqlanadi: darhaqiqat, haqiqatan, haqiqatda, 
fdhaqiqat (arx.); 2) fikrning qat’iyligi ta’kidlanadi: shubhasiz, shaksiz. 
so'zsiz 3) ishonch: albatta 4) anglatilayotgan voqelikning yuzaga kelishi 
tabiiy ekanligini bildiradi: tabiiy, o'z-o'zidan, 5) fikming chinligi 
eslatiladi: to'g'ri. xovnaxoy, muhaqqaq (arxaik). aslida, darvoqe, rostdan.
2. Fikming noaniqligini ifodalaydigan modal so'zlar:
1) fikrning taxminiyligini bildiradi: shekilli, chamasi, chog'i;
2) fikrning gumonli ekanligini bildiradi: ehtimol. balki;
3) fikrning tusmolli ekanini bildiradi: aftidan;
4) fikrning chinligiga gumon ham, ishonch ham bildiradigan: har 
holda. har qalay.
3. Fikrning tartibi: avvalo. avvalatnbor. birinchidan, ikkinchidan.
4. Fikrning dali 1  lanishi: masalan. jumladan.
5. Xulosa: xullas. demak. nihoyat. xullas kaloni.
6. Achinish: qfsus. attang. esiz.
7. Zaruriyat: kerak. zarur. lozim.
8. Quvonch: xayriyat.
9. Mavjudlik va mavjud emaslik: bor, yo'q.
Bulardan tashqari: binoharin. zero. holbuki. vaholanki kabi modal 
so'zlar ham mavjud.
Modal so'zlaming ko'pchiligi mustaqil so'zlardan o'sib chiqqandir.
1) ot turkumidan: aftidan. haqiqatan, mazmuni, ehtimol, darhaqiqat;
2) sifatdan: yaxshi(ki), to'g'ri. so'zsiz, shubhasiz, tabiiy; 3) ravishdan: 
albatta; 4) feMdan: xoyna-xoy (tojikcha xohi-naxohi so'zidan); 4) 
bog'lovchidan: 5) so'z birikmasidan: har qalay, har holda; 6) 
gapning modal so'zga aylanishi: holbuki (Hoi buki); 7) so'z tushirish 
natijasida hosil bo'lgan: o'z-o'zidan (aniq so'zi tushib qoladi).
Modal so'zlar sof va vazifadosh modal so'zlarga boMinadi. 
Haqiqatan. darhaqiqat. afsuski. attang. albatta. shekilli. avvalo, xullas. 
masalan, umuman. taxminan so'zlari sof modal so'zlar hisoblansa, modal


[PAGE_BREAK]

ma'noda ham qollanadigan aftidan, chamasi. balki. ehtimol, shubhasiz 
kabi so'zlar vazifadosh modal so'zlar hisoblanadi.
Modal so'zlar gap tarkibidagi so'zlardan vergul bilan ajratiladi va 
ko'pincha kirish so'z vazifasini bajarib keladi.
2-§. Undov so'zlar haqida maMumot
His-hayajon, tuyg'uni, haydash-chaqirishni bildiradigan so'zlar 
turkumi undov deyiladi: eh. uh. o. e. uf voy, ига. barakalla. ofarin, salom. 
xayr, xo'sh, rahmat, balli. bay-bay. voy-bo'y, a, ax, ohho, obbo, ey, ehhe,
i, ie, o'h, o'hho', hm, him. be. tuf hah. ho. hay-hay. eh, o', ha. iyi. Bu 
so'zlar mustaqil so'zlarga ham yordamchi so'zlarga ham kirmaydigan 
ayrim so'z turkumidir.
Undovlar yakka holda, juft holda yoki takrorlanib qoMlanishi 
mumkin: oh, voy, oh-voh. dod-voy, bay-bay, hay-hay.
Juft va takrorlangan undovlar chiziqcha bilan yoziladi.
Undovlar ma'no jihatidan quyidagi turlarga boMinadi:
1. His-hayajon undovlari quyidagi ma’nolarni ifodalaydi:
1) shafqat, mehribonlik: ie. o. voy. voy-ey. eh: 2) sevinch. xursandchilik. 
zavqlanish: ho, o'h-ho'. ehe; 3) qovil qolish. rohatlanish: hay-hay (takror- 
lansa), oh-oh: 4) mamnuniyat, faxrlanish, mag'rurlanish, xayrihohlik: e- 
ha, eh, ha-ya, o': 5) undash, ogohlantirish. tasdiq: ha.
Undovlar yozuvda gap bo'laklaridan vergul bilan ajratiladi. Agar 
undov kuchli bo'lsa, his-hayajon bilan aytilsa, undov belgisi qo'yiladi: Eh! 
Havo naqadar sof va musaffo!
Undovlaming asosiy qismi yasama emas, lekin mustaqil so'zlardan 
undovlarga ko'chgan so'zlar ham mavjud: 1) olmoshdan : qani; 2) 
feMlardan: kel, hormang. yo'qol, bor-ey, yashang, kechirasiz: Kel. bir 
bahslashaylik!
His-hayajon undovlari, odatda, gap bo'lagi vazifasini bajarmaydi. 
Ular yo kirish sokz, yoki so'z-gap boMib kelishi mumkin: le, men kimni 
ко'jyapman? - Dodl - ichkaridan dodlagan ovoz eshitildi.
2. Buvruq-xitob undovlari ikki xil boMadi: 1) odamlarga qaratilgan 
undovlar: a) kishilaming diqqatini tortish uchun qo'llanadigan: hoy. hay 
(bir marta aytilsa). hey. alio, ev; b) ta’kid. buyurish uchun qoMlanadigan: 
ma, tss, jim, marsh; 2) hayvonlarga yoki boshqa jonivorlarga qaratilgan 
undovlar: a) havvon va )onivorlami chaqirish uchun qo'llanadigan: kisht, 
bah-bah, mosh-mosh. tu-tu-tu. kuch-kuch. gah chuh heh-bch. qnrer- 
qurey, b) hay von va pail andalarni biror harakatdan to'xtatish uchun


[PAGE_BREAK]

qoMlanadigan: ishsh. ho'k, tak; v) hayvon va parrandalarni biror ishni 
bajarishga undash uchun ishlatiladigan: pisht, drr, xix, hov-hov, cho'k, tek, 
hayt. chu.
3. Ko'rsatish, ta’kid undovlari quyidagi ma'nolarni ifodalaydi:
1) ko'rsatish: hu, Iniv, how; 2) javob, tasdiq. ta'kid, mulohaza: ha-ha-ha, 
xo sh, labbay, ha.
Bulardan tashqari, quyidagi undovlarni urf-odat undovlari (ayrim 
darsliklarda nutqiv odat undovlari deb ataladi: (25; 100.) tarzida ajratish 
mumkin: rahmat, marhamat, salom, xayr, barakalla, ofarin, balli, 
yashang, hormang, qulluq va b.
Undovlar odatda deb so'zi bilan qo'llanib, hoi (U .[yoy"_deb  
yonboshiga yiqildi), degan so'zi bilan qo'llanib, gapda ko'pincha 
sifatlovchi-aniqlovchi (Ko'chada "dod" degan ovoz eshitildi) bo'lib 
keladi. Undovlar otlashishi mumkin, bunda ular ega (Ularning dod-vovi 
osmoni falakka chiqdi.), kesim (Endi uning holiga vov) to'ldiruvchi 
(Uning pj]:vp_higg kim quloq soladi?), qaratqich-aniqlovchi (Dod-voyning 
foydasi yo'q.) vazifalarini bajaradi.
3-§. Taqlid so'zlar
Tovushga va holatga taqlidni bildirgan so'zlar taqlid so'zlar 
deyiladi. Bunday so'zlar ma’no jihatidan ikki turga bo'linadi:
1. Tovushga taqlid bildiradigan so'zlar: gumbur-gumbur, dup-dup, 
duk-duk, shiq-shiq, qiy-chuv, taq-tuq, garch-g'urch, inga-inga, pix-pix, 
quit-quit, bidir-bidir, vov, uv, irr, то ‘ о \ maa, baa, mee, ing-ing, ang-ang. 
miyov, vaq-vaq, vish-vish, qu-qu, qa-qa, g'a-g'a, qag'-qag', pit-pildiq, 
parr, viz-viz.
2. Holatga taqlid bildirgan so'zlar: yalt-yult, apil-tapil, g'uj-g'uj, 
yarq-yurq, jimir-jimir, milt-milt, lip-lip, pildir-pildir, hang-mang, jilpang- 
jilpang, alang-jalang, mo 'It-mo 'It, lop, likang-likang, qilpang-qilpang, 
salang-salang, g 'ivir-g ‘ivir, dik-dik, lik-lik, hilp-hilp, duv-duv, pir-pir, 
lang, dang, hil-hil kabi.
Taqlid so'zlar yakka holda, juft holda va takrorlangan holda 
qoMlanadi. Juft va takrorlangan taqlid so'zlar orasiga chiziqcha qo'yiladi.
Taqlid so'zlar mustaqil so'zlar kabi gap boMagi bo'la oladi: SHamol 
n Чг-u 7r (hoi) esmoqda.
Tovushga taqlid so'zlar ba'zan otlashib. ko'plik. egalik va kelishik 
qo'shimchalarim qabul qiladi va ega, qaratqich aniqlovchi hamda 
to'ldiruvchi vazifalarini bajaradi: Odamlarning g ‘ovur-z'ovuri bosildi.


[PAGE_BREAK]

Yuragining duk-dukini eshitdi. C hug'ur-chug*lim ing to'xtashi amri  
mahol
1  Modal so'zlar tahlili Undov, taqlid so‘zlar tahlili
| 1. Ma'no turi. 1. Ma’no turi.
2. Qaysi turkumdan kelib chiqqan? 2. Tuzilish turi.
3. Gapda bajargan vazifasi 3. Otlashgan-otlashmaganligi.
4. Gapda bajargan vazifasi. |
Takrorlash uchun savollar:
1. Modal so'zlaming ta’rifini ayting.
2. Modal so‘zlaming ma’no jihatidan turlarini ayting. 3. Ma’lum bir guruhga kirmagan modal 
so'zlarni sanab ko‘rsating.
4. Mustaqil so'zlardan o'sib chiqqan modal so'zlar haqida gapiring.
5. Modal so‘zlar kelib chiqishiga ko'ra yana qanday boMishi mumkin?
6. Undov so‘zlaming ta’rifini ayting.
7. Undov so'zlar qanday ко‘rin ish larda qoMlanishi mumkin?
8. His-hayajon undovlari haqida gapiring.
9. Mustaqil so'zlardan his-hayajon undovlariga o'tgan so'zlarga misollar keltiring.
10. Haydash-chaqirish undovlari haqida gapiring.
11. Haydash-chaqirish undovlari qanday so'zlar bilan qo'llanadi?
12. Taqlid so'zlaming ta'rifini ayting.
13. Tovushga taqlid so'zlar haqida so'zlang.
14. Holatga taqlid so'zlar haqida so'zlang.
15. Taqlid so'zlar qanday ko'rinishlarda qoMlanadi?
16. Taqlid so'zlar mustaqil so'zlarga qaysi jihatlari bilan o'xshaydi?
17. Taqlid so'zlaming otlashishi haqida gapiring.
18. Eskirgan modal so'zlarga misollar keltinng.
19.44 Q4z-o4zidan” modal so'zi qaysi mustaqil so'z turkumlariga omonim bo'la oladi?
20. Ham tovushga, ham holatga taqlid bildiradigan so'zlarga misollar keltiring.


[PAGE_BREAK]

SINTAKSIS
l-§. Sintaksis haqida umumiy ma’lumot
Sintaksis (grekcha - syntaxis - «tuzish» so'zidan olingan) 
grammatikaning bir bo'limi bo'lib, so'zlaming birikish yo'llari, so'z 
birikmasi, gap, ulaming turlari, xususiyatlarini tekshiradi.
Sintaksis, bir tomondan, so'z va so'z shakllarning, shuningdek, 
gaplaming aloqa qilish birikish yo'llarini tekshirsa, ikkinchi tomondan, 
ma'lum bog'lanish asosida yuzaga keladigan sintaksis birliklami 
o'rganadi.
So'z birikmasi, gap, gap bo'laklari asosiy sintaktik birliklar, sintaktik 
grammatik kategoriyalar hisoblanadi.
2-§. Sintaktik aloqa turlari
So'zlaming, shuningdek, gaplaming orasidagi bog'lanish, aloqa ikki 
xil boMadi:
1) teng bog'lanish, yoki teng aloqa; 2) tobe bog'lanish, yoki tobe
aloqa.
Teng bog'lanish sintaktik jihatdan teng huquqli bo'lgan biri 
ikkinchisiga bo'ysunmagan so'zlaming yoki gaplaming aloqasidir. Bunda 
teng aloqadagi so'zlar yoki gaplar o'zaro teng bog'lovchilar, teng 
bog'lo vchi vazifasidagi yuklamalar, sanash ohangi (intonatsiya) 
yordamida munosabatga kirishadi. 1. Beminnat qilingan ezgulik eng 
maqbul va go zal ezgulikdir. (Oz-oz о ‘rganib dono bo ‘lur)
2. Bilmaslik ayb emas, bilishni istamaslik aybdir. (Oz-oz o'rganib dono 
bo ‘lur).
Birinchi misolda eng maqbul. go'zal sifatlari o'zaro teng bog'lanib, 
gapda uyushiq sifatlovchilar vazifasini bajargan. Ikkinchi misolda esa 
Bilmaslik ayb emas va Bilishni istamaslik aybdir gaplari bir-biri bilan teng 
aloqaga kirishgan.
Tobe bog'lanishda biri hokim, ikkinchisi tobe bo'lgan qismlar 
(so'zlar, ergash gapli qo'shma gap qismlari) o'zaro aloqaga kirishadi. 
Ularning biri ikkinchisini aniqlash, izohlash, to'ldirish uchun xizmat 
qiladi. Aniqlaydigan, izohlaydigan, to'ldiradigan qismi tobe, izohlanadigan 
qism hokim deb yuritiladi: /. Kitobni o'qimoq, qiziqarli voqea. 2. Kimning 
himmati baland bo'lsa, qadr-qimmati ham bo'ladi (Oz-oz o'rganib dono 
ho 'lur). Birinchi misolda so'z birikmasi tarkibidagi so'zlardan biri hokim 
qism (o'qimoq. voqea). ikkinchisi (kitobni, qiziqarli) tobe qism bo'lib


[PAGE_BREAK]

kelgan. Ikkinchi misolda ergashgan qo'shma gapning qismlaridan biri 
«qadr-qimmati ham baland bo'ladi» hokim qism, bosh gap sifatida. 
ikkinchisi «kimning himmati baland boMsa» tobe qism, ergash gap sifatida 
qatnashgan. SHunday qilib, bogManishning ikki xil turini so'zlar orasida 
ham, gaplar orasida kuzatish mumkin. (Gaplar orasidagi bog'lanish haqida 
«qo'shma gap» bo'limida baxs yuritiladi).
So'zlar orasidagi tobe bog'lanish ikki xil boMadi:
1) predikativ tobe bogManish; 2) nopredikativ tobe bog'lanish.
Ega va kesimning bog'lanishi predikativ tobe bog'lanish hisoblanadi 
va bunday bog'lanishdan gap hosil bo'ladi. Tobe (ergash) bogManishning 
qolgan ko'rinishlari (aniqlovchi+aniqlanmish, toMdiruvchi+toMdirilmish. 
hol+hollanmish) nopredikativ tobe bog'lanish bo'lib, bunday 
bog'lanishdan sok z birikmasi yuzaga keladi.
So'zlaming nopredikativ tobe bog'lanishi uch xil bo'ladi:
1) boshqaruv; 2) bitishuv; 3) moslashuv.
3-§. Boshqaruv
Tobe so'zning hokim so'z talab etgan shaklda kelishi boshqaruv 
deyiladi. Bunda boshqariluvchi so'z bosh va qaratqich kelishigidan 
tashqari boshqa kelishik shaklini yoki ko'makchini olib keladi. Qaysi 
kelishik yoki ko'makchi bilan shakllanish boshqaruvchi so'zning ma'nosi, 
semantikasi bilan belgilanadi: kitobni o'qimoq. qariyalarga g'amxo'rlik 
qilmoq, universitetda о ‘qimoq, ishdan qaytmoq, о ‘ quvchilar bilan suhba- 
tlashmoq va boshqalar.
Boshqaruv ikki xil boMadi: kelishikli boshqaruv va komakchili 
boshqaruv.
Kelishikli boshqaruvda boshqariluvchi so'z maMum kelishik shaklida 
qoMlanadi: kattalarni hurmat qilmoq, toqqa chiqmoq kabi.
Ko'makchili boshqaruvda boshqariluvchi so'z ko'makchi orqali 
shakllanadi: zavq bilan ishlamoq, telefon orqali gaplashmoq kabi.
Boshqaruv usuli bilan bogManish to'ldiruvchi-to'ldirilmish. hol- 
hollanmish munosabatlarini yuzaga keltiradi.
4-§. Bitishuv
Hokim va tobe so'zlaming o'zaro so'z tartibi hamda ohang yorda­
mida birikishiga bitishuv deyiladi. Bitishuv yo'li bilan bog'lanmish sifat- 
lovchi-sifatlanmish (yangi libos). izohlovchi-izohlanmish (shoir Erkin


[PAGE_BREAK]

Vohidov ). qisman hol-hollanmish (tosatdan uchrab qolnwcj)  munosaba- 
tidagi birikmalarga xos bo'lib. lining qismlari ifoda materialiga ko'ra 
Unlicha bo'ladi:
1) sifat f ot: ziyrak bola. yam-yashil data;
2) ot + ot: temir darvoza. oltiи kuz;
3) son + ot: besh kishi. о n tup ко 'chat;
4) olmosh + ot: barcha xalqlar. shu yo 7/
5) sifatdosh + ot: siualgan odam. aytilgan so 'z;
6) ravish + ot: mo 7 hosil. ко ' p xususiyatlar;
7) taqlid so'z + ot: g'ir-g'ir shabada, tars-turs ovozlar;
8) ravish + fe'l: tez yurmoq. erta kelmoq;
9) ravishdosh + fe'l: о 'ylab gapinnoq, quvonib avtmoq;
10) taqlid so'z + fe'l: duv-duv to'kilmoq, gir-gir aylanmoq.
5-§. Moslashuv (inuvofiqlashuv)
O'zbek tilida qaratqich va qaralmishning aloqasi bogManishning 
alohida turini tashkil qiladi. Bunda so'zlardan birini hokim, birini tobe deb 
qarash qiyin, chunki qaralmishning talabi bilan qaratuvchi boMak qaratqich 
kelishigi shaklini oladi, okz navbatida, qaratuvchining talabiga ko'ra 
qaralmish egalik affiksini qabul qiladi: bolalarning quvonchi, mening 
kitobim. sening dqftaring. ularning vazifasi kabi. Bunda munosabatdorlik ( 
o'zaro hokimlik, tobelik) kuzatiladi.
Aslida moslashuv devilganda, tobe so'z shaklining hokim so‘z shak­
liga mos kelishi nazarda tutiladi. Bu holat rus tiliga xos, negaki moslashuv 
voMi bilan tuzilgan qurilmalarda, jumladan, aniqlovchili birikmalarda tobe 
so4z hokim so'z bilan grammatik shaklda moslashib, hokim so'z bildirgan 
xususiy grammatik ma’nolarga ega boMadi. Masalan, interesnaya kniga 
birikmasida kniga hokim so'z bo'lib, bosh kelishik, birlik, jenskiy rod 
(jins) kabi xususiy grammatik ma'nolar anglatgan; tobe so'z (interesnaya) 
hokim so'zning aynan shu shakliga moslashib, xuddi shunday grammatik 
ma’nolarni ifodalaydi.
O'zbek tilida qaratqich va qaralmishning munosabati yuqorida qayd 
etilgan birikma qismlarining munosabatidan farq qiladi. Shuning uchun 
bunday bogManishni moslashuv deb emas, inuvofiqlashuv deb izohlash 
lozim boMadi.
Demak, o'zbek tilida qaratqich va qaralmishning birikishi 
inuvofiqlashuv asosida voqe boMadi.


[PAGE_BREAK]

Gapda so'zlaming о /аго sintaktik munosabatga kirishuvi quyidagi 
vositalar orqali bo'ladi:
1. Affikslar. O'zbek tilida so'zlaming o'zaro sintaktik munosabatga 
kirishuvida turlovchi va tuslovchi affikslarning xizmati katta. Masalan: 
Chor-atrof yaproqlarning mwigli shivir-shiviriga to'Iadi (O'.H.). Bu 
gapdagi so'zlar o'zaro kelishik affikslari (-ning. -ga), egalik affiksi (-i) va 
shaxs-son affiksi (-di) orqali sintaktik aloqaga kirishgan.
2. Yordamchi so'zlar. Ko'makchilar, bogMovchilar gapda so'zlaming 
o'zaro munosabatga kirishuviga xizmat qiladi. Masalan: Xalqning 
ulug'vorligi uning soni bilan o'lchanmaydi, yagona o'lchov uning aqliy 
kamoloti va axloqiy barkamolligidir. («Tafakkur gulshani»).
Bu gapda ot (soni) feMiga (o'lchanmaydi) bilan koMnakchisi orqali 
bogMangan; kamoloti, barkamolligi so'zlari teng aloqaga kirishib, 
uyushgan ot kesim vazifasini bajargani holda va bogMovchisi yordamida 
sintaktik munosabatga kirishgan.
Ba’zi hollarda yuklamalar ham bogMovchi vazifasida kelib, so'zlar 
orasidagi sintaktik munosabatni ko'rsatib keladi: Bugundan boshlab yotoq 
joylarda... yigitlardan bitta navbatchi qoldirildi-yu. boshqa hamma 
paxtaga chiqdi. (P.O.)
Bog'lama ega va ot kesim munosabatini ifodalashga xizmat 
qiladigan yordamchidir: Hayotda go'zallik, quvvat va saodatning manbai 
soddalikdir. («Oz-oz о 'rganib dono bo 'lur»).
3. So'z tartibi. Gap tarkibidagi so'zlarda maxsus grammatik ko'rsat­
kichlar boMganda, ularning o'rnini almashtirish sintaktik holatni o'zgaitii- 
maydi. Qiyoslaylik: daraxtlarning tagida... nozikkina maysalar ko'rinib 
qoladi. (O .U .). - Nozikkina maysalar daraxtlarning tagida ko'rinib 
qoladi.
So'zlarda maxsus grammatik ko'rsatkichlar boMmaganda, ulaming 
o‘mini almashtirish sintaktik holatga ta’sir qiladi. Qiyoslang: yam-yashil 
dala (aniqlovchili birikma) - Dala yam-yashil (ega, kesimdan iborat yigMq
gap)-
4. Pauza. Pauza ham sintaktik vosita sifatida ahamiyatga ega. Pauza- 
ning o'zgarishi sintaktik holatning o'zgarishiga sabab boMishi mumkin. 
Masalan: Quloq solib o'tirgan boladan so'radi. Bunda boladan so'zidan 
so'ng pauza qilinsa, quloq solib о 'tirgan sifatdoshi boladan so‘ziga nisba­
tan sifatlovchi vazifasini bajaradi. Agar quloq solib o'tirgan sifatdoshidan 
keyin pauza boMsa. sifatdosh anglashgani holda ega vazifasini bajaradi.


[PAGE_BREAK]

Odatda. nutqda. gapda so'zlar ma'lum qonun-qoidalar asosida 
o'zaro ma'no va grammatik jihatdan bogMangan boMadi. Masalan. 
qiziqarli kitoh, toqqa chiqmoq. /ez o'qimoq. Bunday juftlik bir butunlik 
hosil qilib, yaxlit, lekin o'z ichida qismlarga boMinadigan bir butun 
tushunchani bildiradi. Ikki yoki undan ortiq mustaqil so'z va so'z 
shakllarning nopredikativ tobe aloqasi asosida birikishidan hosil boMgan 
bogMama so'z birikmasi deyiladi.
So'z birikmasi mustaqil so'zlaming bogManishidan hosil boMadi, 
yordamchi so'zlar (ko'makchilar) o'z oldidagi mustaqil so'z bilan 
birikmaning bir qismi, a’zosi sanaladi. Masalan, do'stlik haqida 
suhbatlashmoq, qarsaklar bilan olqishlamoq kabi.
So'z birikmasi tarkibidagi so'zlardan biri hokim, ikkinchi tobe 
bo'ladi. So'z birikmasi boshqaruv, bitishuv, inuvofiqlashuv usullari bilan 
hosil bo’ladi.
So'z birikmasi frazeologik iboralardan farq qiladi. Frazeologik 
iboralar so z kabi til birligi bo'lib. so'z kabi tavyor holda qoMlanib, bir 
butun holda lug'aviy ma'no ifodalaydi va gapda bitta gap boMagi 
vazifasini bajaradi. So'z birikmasi esa nutq birligi bo'lib, nutq so'zlanib 
turgan paytda tuziladi va tarkibidagi qismlar, a'zolar boshqa-boshqa gap 
bo'lagi vazifasini bajaradi.
So'z birikmasini gapdan farqlash lozim. So'z birikmasi tushuncha 
ifodalab, nominativ (nomlash, atash) vazifasini bajaradi, shuning uchun 
intonatsion tugallikka ega bo'lmaydi. Gap esa fikr bildirib, kommunikativ 
(aloqa qilish) va kognitiv (fikr almashish) vazifalarini bajaradi. So'z 
birikmasi kamida ikki mustaqil so'zdan tuzilsa, gap ba’zan bir so'zdan 
ham tashkil topishi mumkin.
So'z birikmasi o'zaro teng bogMangan so'zlardan ham farq qiladi. 
Masalan: Maqsad va marom insonning eng buyuk quvvatidir. (Oz-oz 
o'rganib dono bo'lur). Bunda maqsad va maarom so'zlari o'zaro teng 
bogManib, gapda uyushiq bo'lak hosil qilib, so'z birikmasi sanalmaydi.
8-§. So‘z birikmalarining tasnifi
So'z birikmalari quyidagi xususiyatlari asosida tasnif qilinadi:
1. So'z birikmalari qismlarining grammatik tabiatiga ko'ra.
2. So'z birikmalarining tuzilishiga ko'ra.


[PAGE_BREAK]

So'z birikmalari qismlarining grammatik tabiatiga ko'ra tasnif 
qilinganda, hokim a'zomng qaysi so'z turkumidan ekanligi. tobe a’zoning 
sintaktik vazifasi asosga olinadi.
8-§. So'z birikmalari hokim qismning qaysi so'z turkumidan 
ekanligiga ko'ra quyidagi turlarga ajratiladi: 1) otli birikma; 2) fe’lli 
birikma; 3) sifatli birikma: 4) ravishli birikma: 5) modal so'zli birikma.
1. Otli birikma. Bunday birikmaning hokim so‘zi vazifasida ot, 
otlashgan so'zlar keladi va u quyidagi ko'rinishlarga ega bo'ladi:
Hokim qism vazifasida ot keladi: g'ayratli odam, samimiy inson. 
ezgu niyat I i kishi.
Hokim qism sifatida olmosh keladi: bolaning о 'zi. Karimaning о 'zi.
Hokim so'z sifatida otlashgan sifat keladi: kishilardan eng mardi. 
qizlarning sarasi.
Hokim qism vazifasida otlashgan son keladi: talabalaming beshtasi.
о 'quvchilardan biri.
Hokim qism vazifasida otlashgan olmosh keladi: tilaklarning 
barchasi, kutib oluvchilarning hammasi.
Hokim so'z vazifasida otlashgan sifatdosh keladi: onamlarning 
aytganlari, bolalarning о 'qiyotgani va h.k.
Hokim qism vazifasida otlashgan ravish keladi: ко /; so 'zning ozi. ishlarning
ко 'pi.
Hokim so'z sifatida otlashgan undov so'z keladi: ularning dod-vovi. 
bolalarning urasi.
Hokim so‘z vazifasida otlashgan taqlid so'z keladi: otlarning dupur- 
dupuri, to 'plarning gumbur-gumburi.
Ko'rinadiki, otli so'z birikmasi qismlaii bitishuv, muvofiqlashuv va 
boshqaruv yo'li bilan grammatik aloqaga kirishadi. Otli birikma so'z 
shakli bilan so'zning (leksemaning) yoki ikki so'z shakllarning 
bog‘lanishidan hosil bo'ladi.
2. Fe’lli birikma. Bunday birikmaning hokim qismi fe4 bilan 
ifodalanadi: tez ishlamoq. oldinda yurmoq. diqqat bilan tinglamoq. kulib 
gapirmoq.
Fe’lli birikmaning qismlari o'zaro bitishuv va boshqaruv yoli bilan 
bog'lanadi. Fe’lli so‘z birikmasi so'z shakl bilan so‘zning (leksemaning) 
o'zaro bog'lanishidan yuzaga keladi.
3. Sifatli birikma. Mazkur birikmada hokim so z otlashmagan sifat 
bilan ifodalanadi. birikmaning qismlari boshqaruv yo'li bilan sintaktik 
munosabatga kirishadi: akasidan kuchli smglisidan zivrakntq


[PAGE_BREAK]

4. Ravishli birikma. Bunday birikmaning hokim so'zi otlashmagan 
ravish bilan ifodalanadi. Ravishli so'z birikmalarida tobe va hokim qismlar 
o'zaro boshqaruv yoMi bilan bog'lanadi: raketadan tez. toshbaqadan sekin.
5. Modal so'zli birikma. Bunda modal so'z birikmaning hokim so'zi 
sifatida keladi. Birikma boshqaruv yo'li bilan tuziladi: bizga kerak, 
a quvchilarda bor.
Sifatli, ravishli, modal so'zli birikmalar ham fe’lli birikma singari so‘z 
shakl bilan so‘z(leksema)ning o4zaro bogMashi natijasida hosil qilinadi.
9-§. So‘z birikmalari, tobe qismning sintaktik vazifasiga ko'ra, 
quyidagi turlarga boMinadi: 1) aniqlovchili birikma; 2) toMdiruvchili 
birikma: 3) holli birikma.
1. Aniqlovchili birikma. Bunday birikmalaming tobe qismi 
aniqlovchining barcha turlari vazifasini bajaradi. Shunga ko'ra ulami: 1) 
sifatlovchili birikma, 2) qaratuvchili birikma, 3) izohlovchili birikmalarga 
ajratish mumkin. Masalan: yozma ish, ilmiy maqola. beshta kitob, 
allaqanday ovozlar - sifatlovchili birikma; iqtisodiyotning taraqqiyoti. 
maktab hovlisi - qaratuvchili birikma; o'qituvchi Salimova, professor 
Uodirov - izohlovchili birikma.
Aniqlovchili birikma bitishuv va boshqaruv yoMi bilan tuziladi.
2. To'ldiruvchili birikma. Tobe qismi toMdiruvchi vazifasini bajara­
digan socz birikmasi toMdiruvchili birikma deb yuritiladi. Bunda qismlar 
o'zaro boshqaruv yoMi bilan birikadi. Masalan: yoshlarga nasihat qilmoq. 
odamlami qadrlamoq, talabalar uchun darslik, ilm-fan haqida so 'zlamoq.
3. Holli birikma. Bu xil so‘z birikmalarining tobe qismi hoi vazifasini 
bajaradi. Holli birikmaning tobe va hokim qismlari o‘zaro bitishuv yoki 
boshqaruv yoMi bilan bogManadi: yangicha fikrlamoq, birga ishlamoq, 
maktabdan qaytmoq, erta boshlamoq.
10-§. So‘z birikmalari tuzilishiga ko'ra 2 xil boMadi:
1) oddiy so‘z birikmalari, 2) murakkab so‘z birikmalari.
Oddiy so‘z birikmasi. So‘zshakl bilan so‘z (leksema)ning yoki ikki so‘z 
shaklning bogManmasi oddiy so‘z birikmasi hisoblanadi: keng dala, tekisroq 
yo 7. tinchlikka da vat qilmoq, davlatlaming hamdo ‘stligi, maktab hovlisi.
Biror qismi frazeologik ibora yoki murakkab tushunchani bildiradigan 
turg'un birikma bilan ifodalanadigan so4z birikmasi ham oddiy so‘z birikmasiga 
mansub boMadi. Masalan: yulduzni benaivon uradigan odam. Fanlar akademiyasi 
institutlari kabi.
Murakkab so‘z birikmasi. Bunda birikmaning qismlaridan biri yoki 
har ikkisi so'z. birikmasi bilan ifoda etiladi. Masalan. mehnat qilishni seva- 
di^an odam. odamlarga xayrixoh bo'lgan kishi kabi so'z birikmalarining tobe


[PAGE_BREAK]

qismi («mehnat qilishni sevadigan», «odamlarga xayrixoh bo'lgan») so'z 
birikmasi shaklida qo'llanib, hokim so'zga bitishuv yoMi bilan bog'langan.
Murakkab so'z birikmasining biror qismi, ko‘pincha tobe qismi pre­
dikativ birlik, predikativ bog'lanma bilan ham ifodalanishi mumkin: «qili- 
qlari yoqimli bola», «ota-onalarimiz bergan nasihatlar» kabi birikmalar- 
ning tobe a’zosi («qiliqlari yoqimli», «ota-onalarimiz bergan») gapga teng 
qurilma, ya’ni predikativ birlik, predikativ bogManma bilan ifodalangan.
1  So‘z birikmasi tahlili I
!  1. Gapdagi so'z birikmalari aniqlanadi.
i 2. Bosh va ergash so'zlar aniqlanadi.
3. Bosh va ergash so'zlaming bogManish 
usuli (moslashuv, boshqaruv, bitishuv).
: 4. Hokim va tobe so'zlarni bogMovchi
1  vosita (kelishik qo'shimchasi, ko'makchi
1  yoki ohang) aniqlanadi.___________________
5. So'z birikmasining bosh so‘z ! 
turkumi bo'yicha turi aniqlanadi. |
6. So'z birikmasidagi ergash 
so'zning vazifasi bo'yicha turi 
aniqlanadi.
7. So'z birikmasining tuzilish 
turi aniqlanadi___________________
Takrorlash uchun savollar:
1. Sintaksisda nimalar o'rganiladi?
2. So'z qo'shilmasi nima?
3. Teng bojlanish haqida gapiring.
4. Tobe bojlanish haqida gapiring.
5. So'z birikmasining ta’rifini ayting.
6. Bosh va ergash so'zlar haqida gapiring.
7. Otli so*z birikmasi haqida gapiring.
8. Fe’lli so'z birikmasi haqida so'zlang.
9. Sodda so'z birikmasi haqida gapiring.
10 Murakkab so'z birikmalari haqida gapiring.
11. So'z birikmasining so'zdan farqi nimada?
12. So'z birikmasining sintagmadan farqi haqida gapiring.
13. So'z birikmasining gapdan farqi haqida gapiring.
14. Boshqaruv usuli haqida gapiring.
15. Moslashuv usuli haqida gapiring.
16. Bitishuv usuli haqida gapiring.
17. Qaysi usul bilan birikishda bosh va ergash so'zning o'rni qat’iy bo'ladi?
18. Shaklan boshqaruv, mazmunan bitishuv usuli bilan birikkan so'z birikmalariga 
misollar keltiring.
19. Gap va uning asosiy belgilari.
20. Darak gaplar haqida so'zlang.
21. So'roq gap va uning turlari haqida so'zlang.
22. So'roq gaplar qanday vositalar yordamida shakllanadi?
23. Buyruq gap va uning turlari haqida so'zlang.
24. His hayajon gaplar haqida so'zlang.
25. H is-h a y ajo n  g ap la rd a tin ish  b elg ila rin in g  q o M la n ish i h a q id a  g ap irin g ,


[PAGE_BREAK]

Sintaksisda o'rganiladigan asosiy sintaktik birlik gaj3 hisoblanadi. 
С  jap - kishilar nutqining kichik birligi boMib, u grammatik jihatdan tashkil 
qilingan, mazmun va intonatsiya jihatdan nisbiy tugallikka ega boMgan 
so'zlar bogMamasi yoki yakka so'zdir. Aloqa birligi boMmish gap fikmi 
ifodalash va shakllantirish birligi hamdir. Shunga ko‘ra gap kommunikativ 
(aloqa qilish) va kognitiv (fikr ifodalash) vazifalarni bajaradigan nutq bir­
ligi sanaladi. Gapning mazkur xususiyatlari uni so‘zdan va so‘z birikma- 
sidan farqlaydi.
Gapning quyidagi asosiy belgilari mavjud:
1. Gapning ko‘pgina turlari mantiqiy hukm bilan chambarchas bog‘- 
liq. Hukmda esa biror narsa haqida nimadir tasdiqlanadi yoki inkor etiladi 
va aynan ana shunda predikativlik o‘z ifodasini topadi. Demak, gapning 
muhim belgilaridan biri predikativlikdir. Predikativlik gap mazmunining 
ob'ektiv borliqqa boMgan munosabatini ifodalaydi. Predikativlik ifodalov­
chi grammatik vositalar mavjud boMib, ular mayl, zamon, shaxs-son 
kategoriyalaridir.
Predikativlik odatda so4zlarning predikativ aloqaga kirishuvi bilan, 
ya'ni ega-kesim aloqasi bilan ifodalanadi. Masalan: Bolalar keldi. Bolalar
xursand.
Ayrim hollarda predikativlik bir bosh boMak bilan ham ifodalanishi 
mumkin. Masalan: Tinchlik uchun kurashaylik.
2. Gapda bayon qilinayotgan fikrga so'zlovchining munosabati ham 
ifodalanadi. Bunday munosabat modallik deb yuritiladi. Anglashiladiki, 
gapning asosiy belgilaridan biri modallik hisoblanadi. Modallik (tasdiq, 
inkor, gumon, shubha kabilar) mayl kategoriyasi, modal so4zlar, 
yuklamalar kabi vositalar orqali ifolanadi.
3. Gap intonatsiya (ohang) jihatdan tugallikka ega boMadi. 
Intonatsiya ham predikativlik, modallik belgilari singari gapni so‘z 
birikmasidan chegaralashga xizmat qiladi. Intonatsiya, birinchidan, so‘zlar 
bogManmasi yoki yakka so‘z gapni shakllantirganini ko‘rsatsa, 
ikkinchidan, gapning tugallanganligini ifodalab, uni boshqa gapdan ajratib 
turadi. Intonatsiyaning xabar, so‘roq, buyruq va boshqa turlari farqlanadi.
4. Gap mazmun jihatdan ham nisbiy tugal boMadi. Uning tugal fikmi 
ifodalashi ma’lum sharoit bilan bogMiqdir.
Shunday qilib, predikativlik (gap mazmunining borliqqa munosaba­
ti). modallik (so zlovchining avtilayotgan fikrga munosabati). intonatsiya


[PAGE_BREAK]

shakllanganlik va mazmunan nisbiy tugallik gapning asosiy xususiyatlari. 
belgilari sanaladi.
2-§. Gapning turlari
O'zbek tilida gaplar turli nuqtai nazardan tasnif qilinadi.
I. Ifoda maqsadiga ko'ra.
II. Emotsionalikka ko4ra.
III. Tuzilishiga ko'ra.
Ifoda maqsadiga ko'ra va bu maqsad bilan bog'liq boigan 
intonatsiyaga ko'ra gaplar darak, so'roq. buyruq gaplarga ajratiladi.
Emotsionalikka ko'ra gaplar ikki turga bo'linadi: emotsional gaplar 
yoki undov gaplar va emotsional bo'lmagan gaplar. Darak, so'roq, buyruq 
gaplar darak, so'roq, buyruq ohangi bilan aytilsa, emotsional bo'lmagan 
gaplar deb yuritiladi. Yuqorida sanab o‘tilgan gaplar kuchli his-hayajonga 
ega bo'lishi bilan emotsional gapga aylanadi. Emotsional gaplar undov 
gaplar deb ataladi.
Tuzilishiga ko4ra gaplar sodda va qo'shma bo'ladi. Gaplaming 
bunday bo'linishi ulaming tarkibidagi predikativlik birliklaming soniga. 
miqdoriga asoslanadi.
3-§. Gapning ifoda maqsadiga ko‘ra turlari
Gaplar ifoda maqsadiga ko'ra quyidagi turlarga ajratiladi:
1) daraka gap, 2) so'roq gap, 3) buyruq gap.
1. Darak gap
Borliq hodisalarini tasdiq yoki inkor yo'li bilan xabar qiluvchi gap 
darak gap deyiladi. Darak gap nutqda gapning boshqa turlariga qaraganda 
ko'p qo'llanadi.
Darak gap mazmunan va tuzilishi jihatdan rang-barang bo'ladi. 
Darak gap darak intonatsiyasi bilan aytiladi. Bunda gapning birinchi 
qismida ohang ko'tariladi, ikkinchi qismida esa pasayadi. Masalan: Yoz 
kechasining yoqimli salqini. Ko'kda, daraxtlar ustida g'aj-guj yulduzlar 
yonadi. Chirildoqlarning mayin musiqasi hamma yoqni to ‘Idirgan. go ' yo 
kechaning о ( zi kuylaydi. (O.).
Darak gapning kesimi ko'pincha aniqlik (xabar) maylidagi feM bilan 
yoki feMdan boshqa so'z turkumlari bilan ifodalanadi.
Darak gap oxiriga nuqta qo'yiladi.


[PAGE_BREAK]

So'zlovchiga noma'lum bo'lgan voqea-hodisa. harakat-holat haqida 
maMumot olish ko'zda tutiladigan gap so'roq gap deyiladi.
So'roq gaplar ko'proq dialogik nutqda qo'llanadi. Bunday gaplar 
alohida intonatsiya bilan aytiladi.
So'roq gaplarni quyidagi vositalar shakllantiradi:
1. So'roq yuklamalari (-mi, -chi, -a, -ya). Masalan: Chindan 
qo'rqqaningmi bu, Robiya? (P.O.). Ammo Naziraning o'rniga o'zimni 
qo 'yib ко 'rsam-chi? (O '. Usmonov).
2. So'roq olmoshlari (kim, nima, qanday, qaysi, qachon, qaerda, nega 
va boshqalar). Masalan: Akmalxon. nega bizga qatnamay qo'ydingiz? 
(F.Musajonov). Nega o'rtoqlaringizga qaramaysizlar? Bu qanaqa 
tartibsizlik? (O \ Usmonov).
3. So'roq intonatsiyasi. Bunda savol mazmuni bilan bogiiq boMgan 
so'zda intonatsiya (ohang) ko'tariladi. Masalan: Soyliqqa borasiz? - deb 
so 'radi. (O '. Usmonov). Juda kamnamolar Akmalxon? (F.Musajonov).
So'roq gaplar so'roqning xususiyatiga ko'ra uch turga boMinadi: sof 
so'roq gaplar, ritorik so'roq gaplar. so'roq buyruq gaplar.
Sof so'roq gaplar tinglovchidan so'roqqa javobni talab qiladi. 
Masalan: Kechagi maqola nima bo'ldi. Rahim aka? (F.Musajonov). 
Qishloq xo'jalik bo 'limi shumi9 (F.Musajonov)
Ritorik so'roq gaplarda so'roq ichida uning javobi ham anglashilib 
turadi. Masalan: Dunyoda sizga ishongan. sizni jonidan aziz ko'radigan 
kishiningyuziga oyoq bosishdan og'ir jinoyat bormi? (A.Muhiddin).
So'roq-buyruq gaplar so'roq orqali buyruq jilvasini o‘z ichiga oladi. 
Masalan: Aka, nega indamaysiz? (P.Oodirov). Uka, Murtazobekning o'zi 
qaerdaligini aytib berolmaysizmi? (O'.Usmonov).
3. Buyruq gap
So'zlovchining biror narsaga buyurish-xohishini bildiradigan gap 
buyruq gap deyiladi. Buyruq gapda quyidagilar ifodalanadi:
1. Buyruq, do4q-po‘pisa. Masalan: Taqsir, ... bitta surat chizib 
bering. (P.Oodirov). Bolalar tezroq olib chiqilsin!.. (P.Oodirov). Professor 
Jamolov senga ham ota. ham ustozlik qiladi, o'g'lim... Gapidan chiqma. 
(J.Abdullaxonov.). Sen darsingga o 'tir, qizim, - buyruq qildi и Yulduzga.
- sen Oinnhiz. Temirjonga darrandayu parrandalaringni ko'rsat. 
(J.Abdullaxonov.)


[PAGE_BREAK]

2. Iltimos. \alinish. istak Masalan: Oshiqmang. bo'ladi. Faqat 
iltimos qilamanki. bo'tam. buni hozircha zinhor-bazinhor sir tuting. Zero, 
nifoq solguvchilai paydo bo'lib. biror ishkallikni o'ylab topmasinlar. 
Institutimiz rahnamolari bu maqsadga uncha ro'yixushlik 
bermavotganlarini unutmang. (J.Abdullaxonov).
3. Maslahat. Masalan: Fanda kashf qilishdcm buyuk narsa yo'q. 
toylog'im,- deb qoldi professor, - siz ham faoliyatingizni kashf qilishdan 
boshlang. (J.Abdullaxonov) Keling, institutda olgan nazariy bilimingizni 
amaliyot bilan bog'lash imkoniga ega bo'ling avval. (J.Abdullaxonov).
Buyruq gapning ko'pgina ma’nolari intonatsiya orqali anglashiladi.
Buyruq gapni shakllantirishda quyidagi vositalar xizmat qiladi: 1) 
buyruq intonatsiyasi, 2) ko'pincha buyruq maylidagi fe’l bilan ifodalangan 
kesimi, 3) gapga buyruq jilvani qo'shadigan maxsus so'zlar (keling. kel. 
yaxshisi, iloji bo'lsa va boshqalar).
Buyruq gap kesimning ifodalanish usuliga ko'ra farqlanadi:
1. Buyruq gapning kesimi ko'p hollarda buyruq-istak maylidagi fe'l 
bilan ifodalanadi. Masalan: Och odamning ustidan kulmang.
Yetishmasa ishga qurbati.
Xunukkina qizlarni sivlang.
Go 'zal bo 'lar ular siyrati.
Birovlarning haqqin eganni
Dasturxonga yo 'lata ко 'rmang.
Rostni ко 'rib yolg 'on deganning
Kosasini to ‘lata ко 'rmang. (A.Oripov).
2. Buyruq gapning kesimi sifatida shart maylidagi fe’l keladi. 
Masalan: Iloji bo'lsa, uzoq kutdirib qo'ymasangiz... (J.Abdullaxonov). 
Unday bo'lsa. marhamat qilib uni ishlarimiz bilan ham oshno qilsangiz 
(J.Abdullaxonov).
3. Ba’zan buyruq gapning kesimi aniqlik (ijro, xabar) mayli 
shaklidagi fe’l bilan ifodalanishi mumkin. Masalan: Professor haliginday 
taki'or qo 7 . siltadi: - Raddiyani uning о 'ziga yozdirasiz. ho 'tam. 
(J.Abdullaxonov)
4. Buyruq gapning kesimi vazifasida feMdan boshqa so'zlar ham 
kelishi mumkin. Masalan: Uztoz Ali! Oldinga! (P.O.). Bobur uning so'nggi 
yillarda o'rgangan chavandozlik mashqlaridan ko'rsatmoqchi ekanini 
sezdi. - Qani. qani. - dedi maroq bilan (P.O.). Hazratim. lozim bo 'lsa, endi 
musiqadan. bir imtihon qilib ко ring. Осип, qani! (P.O.) Orqadan 
kimdir: «Е. bas. has!» deb qichqirdi (P О )


[PAGE_BREAK]

Gaplar emotsionallikka ko'ra ikki xil boMadi:
1) emotsional boMmagan gaplar. 2) emotsional, voki undov gaplar.
Xabar-darak. so'roq, buyurish intonatsiyasiga ega boMgan gaplar 
emotsional boMmagan gaplardir. Yuqorida ko'rib o'tilgan gaplaming 
barchasi. ya'ni darak gap, so'roq gap va buyruq gaplar emotsional 
boMmagan gaplarni tashkil qiladi.
Emotsional gaplar. yoki undov gaplar kuchli his-hayajon bilan ifoda 
qilingan gaplardir. Bunday gaplar maxsus his-havajon intonatsiyasi, 
ohangi bilan talaffuz etiladi.
Darak, so'roq, buyruq gaplar his-hayajon bilan aytilsa, undov gapga 
aylanadi. Shunga ko'ra undov gaplaming darak undov-gap, so'roq-undov 
gap. buyruq-undov gap turlari yuzaga keladi.
Darak-undov gap: Ishonganimdan senikiga olib keldim-da. o'rtoq! 
(O'.H.
So'roq-undov gap: Bu gaplardan so'ng menga kongillarini 
ocharmidilar?! (P.Q.).
Buyruq-undov gap: Yo'qolgan pichoqning sopi oltin bo'lavermasin!- 
dedi Davlatbekov. (P.Q.).
Undov gap quyidagi grammatik vositalar yordamida shakllanadi:
1) turli his-tuyg‘ularni: shodlik, quvonch, taajjub, afsuslanish, 
hayratlanish, g'azab va shu kabilami bildiruvchi intonatsiya yordamida. 
Masalan: Odamlar bilan... yashash ishlash do'stlashish, yordamlashish 
va yordam olish naqadar yaxshi! (CH.Aytmatov). Aya, ayajon, shu ham 
gapmi! (A.Q.). Ayam bilan xollam yo'lga nima pishirsak ekan deb 
maslahat qilib o'tirishibdi! (A.O.). Yillar, yillar o'tdi! (.A.Q.). Kecha 
g ishtdan tekkan edi, endi paxtadan tegibdi-da! (A.Q.);
2) undov so'zlar yordamida, masalan: E. и gaplar o'tdi-ketdi-da! 
(P.Q.). Obbo, noshudlar-ey!- dedi Ortiq qo'ziga achinib. (P.Q.). Ha, 
barakalla!- dedi keksa ishchi. (A.O.). O'h-o'h-o'h! CHuchvarak-ku... Hay- 
hay, og'izda erib ketadi-ya!.. (A.O.);
3) yuklamalar yordamida. Masalan: Nahot, Mavloningiz jiyanining 
to'yiga kelmasa! (A.Q.). ... birpas tinch qo'ymaydi-ya!- deb bolalarini 
koyidi. (P.O.). Boyaq ishlar selda qoldi-yov!- deb Suyunboy aka 
qoyatoshning kamaridan chiqdi. (P.O.).


[PAGE_BREAK]

GAPLARMNG TUZILISHIGA KO'RA TURLARI
Gaplar tuzilish jihatdan ikki guruhga boMinadi:
1. Sodda gap bir predikativ birlikdan iborat boMib. uning tarkibi 
ayrim gaplarga bo'linmaydi. Masalan: U'ir-g'ir shabada turli-iumun 
giyohlarning hidiirini olib keladi. (O.) Oqil va donolar bilan suhbatdosh 
bo 'ling. («Oz-oz о rganib dono bo 'lur»).
2. Qo'shma gap mazmun va grammatik jihatdan birikkan ikki va 
undan ortiq predikativ biriiklardan tuzilib. uning tarkibi ikki va undan ortiq 
gaplarga boMinadi. Masalan: Hali daraxtlar barg chiqarmaganu. pushti 
guldastaga о 'xshab gullagan bir tup bodom qo 'shni hovlining devori osha 
vasbnab turibdi. (P Q.) Haqiqiy do'stlik suvdek zilol qalbaki do'stlik - 
tuz qo shilgan asal (Maqol)
l-§. Sodda gap turlari
Sodda gaplar grammatik asosining tarkibiga koM *a ikkiga boMinadi: 
ikki bosh boMakli gaplar va bir bosh boMakli gaplar. Grammatik asosi ikki 
bosh boMakdan ega va kesimdan iborat boMgan gaplar ikki bosh boMakli 
gaplar deyiladi. Masalan: Mehnatdan do'st ortar. (Maqol).
Grammatik asosi bir bosh boMakdan iborat boMgan gaplar bir bosh 
boMakli gap deb yuritiladi. Masalan: Gapni gapir uqqanga. jonni jonga 
suqqanga. (Maqol).
Sodda gaplar ikkinchi darajali boMaklaming qatnashishi- 
qatnashmasligiga ko'ra ikki \id boMadi: yigMq gaplar va yoyiq gaplar.
Bosh boMaklardangina yoki bir bosh boMakdan tashkil topgan gap 
\igMq gap, ikkinchi darajali boMaklar ham ishtirok etgan gap yoyiq gap 
deyiladi. Masalan: Yomg'ir tindi Bulutlar hamon qaysarlik bilan quyosh 
yuzini t o ‘ sib turardi. (S.Karomatov). Birinchi gap yigMq gap boMib, faqat 
bosh boMaklardan tuzilgan. Ikkinchi gapda bosh boMaklar (bulutlar - ega, 
tolsib turardi - kesim)dan tashqari , ikkinchi darajali boMaklar ham 
(hamon, qaysarlik bilan - hollar, quyosh - aniqlovchi, yuzini - 
toMdiruvchi) qatnashgan. SHuning uchun bu gap yoyiq gapdir.
Bir bosh boMakli gaplar ham, ikki bosh boMakli gaplar ham zarur 
boMaklaming toMa ifodalanishi yoki tushiri 1  ishiga koM ^a ikki turga ajratila­
di: toMiq gap va toMiqsiz gap. ToMiq gaplarda zarur boMaklaming barchasi 
qatnashadi, toMiqsiz gaplarda zarur boMaklaming biri yoki bir qismi 
tushiriladi.
Masalan: - Ilgari qaerda ishlagan edilar/ (ToMiq gap). Dastavva/  
Surxondarvoda. keyin qarshi cho 'lido (().)’  ) (ToMiqsiz gap).


[PAGE_BREAK]

Sodda gaplar bolaklarga ajralish-ajralmasligiga ko'ra ikki xil boia­
di: bolaklarga ajraladigan gaplar va bolaklarga ajralmaydigan gaplar. 
So'zlar boglanmasidan yoki yakka so'zdan tuzilib, gap bolaklarini 
aniqlash (ajratish) mumkin boigan gaplar bolaklarga ajraladigan gaplar 
deb yuritiladi. Masalan: Mashina darvoza oldida to'xtadi. (O.Y.). Bir 
so'zdan tashkil topib, tarkibi bolaklarga ajratilmavdigan gaplar bolaklar­
ga ajralmaydigan gaplar yoki so'z-gaplar deyiladi. Masalan: - Assalomu 
alaykum. dada. (P.Q.)
2-§. Ikki bosh boMakli gapning tuzilishi
Ikki bosh bolakli gap ikki grammatik tarkibi: ega tarkibi va kesim 
tarkibi mavjud bo'lgan gapdir.
Ega yoki ega va unga taalluqli so'zlar ega tarkibini tashkil etsa, 
kesim yoki kesim va unga taalluqli so'zlar kesim tarkibini tashkil qiladi.
Masalan: Kecha tunda esgan kuchli shamol katta archaning tanasini 
ikkiga ayirib yubor di. Buni chizmada quyidagicha tasvirlash mumkin:
Ega tarkibi: Kesim tarkibi:
3-§. Bir bosh boMakli gaplar
Sodda gap tuzilishi asosining tarkibiga ko'ra ikkiga bo'linadi: ikki 
bosh bolakli gaplar va bir bosh bolakli gaplar.
Ikki bosh bolakli gapning tuzilishi asosi bosh bolaklaming har 
ikkisi: Egasi va kesimidan iborat boiadi. Masalan: Toshdagi rasmlar


[PAGE_BREAK]

bundan ко p ming yil avval a tgan bobokulonlarimizning ijodi ekan. 
(P.Oodirov). Shamol g'uj-g'uj archalarning hidini olib ketadi. 
(P. Qodirov).
Bir bosh b olakli gaplaming tuzilish asosi esa yo kesim tarkibidan. 
yo ega tarkibidan tashkil topadi. Kesim yoki kesim tarkibidan tashkil 
topgan gaplarda ega, ega yoki tarkibidan tashkil topgan gaplarda kesim 
qatnashmaydi va bunday bo'lakka ehtiyoj ham boMmaydi. Bunday  
gaplarja predikativlik bir bo'lak bilan ifodalanadi. Masalan: Oyko'lliklarni 
yaxshi gaplar bilan yo 'Idan qaytarishda. (P. Oodirov). Bugungi ishni er ta­
ga qo 'yma. (Maqol). Yosh bo 'lsay  ко 'p narsani boshidan kechirgan. 
(P.Qodirov). Oqshom chog'i... Vatan bo'ylab qadam - qadamlab Ouyosh 
o'tdi dengizlar, tog 'lar ortiga. (Shayxzoda). Aqlni beaqldan o'rgan. 
(Maqol)
Bir bosh boMakli gaplar, bosh bo'lakning qaysi biridan tashkil 
topishiga ko'ra, ikki guruhga bo'linadi: Egasiz gaplar, kesimsiz gaplar.
Egasiz bir bosh boMakli gaplar faqat kesim tarkibidan topish mumkin 
yoki mumkin emasligiga ko'ra egasi topiladigan va egasi topilmaydigan 
gaplarga bo'linadi.
Kesimsiz bir bosh boMakli gaplar nominativ (atov) gaplardir.
1. Egasi topiladigan gap
Egasi topiladigan gaplarda Egasi kesim orqali beriladigan so'roq 
bilan topish mumkin. Bunday gaplar shaxsi aniq, shaxsi noaniq. shaxsi 
umumlashgan gaplarga bo'linadi.
Shaxsi aniq gap. Kesimi, asosan, fe’l bilan, ba'zan feMdan boshqa 
so‘z bilan ifodalanib, harakatni bajaruvchi shaxsni aniq ko’rsatib turadigan 
bir bosh boMakli gap shaxsi aniq gap deyiladi.
Shaxsi aniq gaplarda ega Lesik jihatdan shakllanmaydi va unga hech 
qanday ehtiyoj ham boMmaydi; kesim vazifasida kelgan so'z tarkibidagi 
tuslovchi affikslar shaxsni aniq ko'rsatib turadi.
Shaxsi aniq gapning kesimi quyidagicha ifodalanadi:
1 . Aniqlik (ijro) maylidagi feM va boshqa so'z turkumlari bilan. 
Masalan: Ertalabki poezddan qolmaslik uchun shoshilib chiqib kelayotgan 
edi. (O'.Hoshimov).
Shaxsi aniq gap kesimining aniqlik maylidagi feM bilan ifodalanishi 
quyidagicha:
1) o'tgan zamon feM shakllari bilan: Ular bilan ham murosa 
qilolmagan edingiz-ku (P Oodirov). Abdukarimova haqida bihnoqchi 
edim (F.Musajonov).


[PAGE_BREAK]

2) hozirgi zamon fe'l shakllari bilan: Endi ularning xatosini tuzatish 
uchun qancha mashaqqat chekamiz. (P.Qodirov). Gapimni tushuntirolmay 
qolamanmi deb qo 'rqyapman. (J.Abdullaxonov).
3) kelasi zamon fe’l shakllari bilan: Hech kim bilan hech qanaqa 
raqobat qilmoqchimasman. (J.Abdullxonov). Saviyasini tekshirmoqchi- 
m is an ? (F. Musajonovj.
2. Buyruq - istak mayidagi fe’l bilan: Xatlarni menga beringI - deb 
qoldi Tolib aka. (F.Musajonov). Gazeta ishidan misol keltiib gapiray. 
(F.Musajonov).
3. Shart maylidagi fe’l bilan:
Xulosangizga astoydil ishonsangiz, nimdan qo 'rqasiz? 
Tushuntirsangiz. tushunishadi. (J.Abdullaxonov).
Shaxsi aniq gapning kesimi ba’zan fe’ldan boshqa so'zlar bilan ham 
ifodalanishi mumkin. Masalan: Kelishga, o'qimishlisiz, buning ustiga 
voshsiz. (F.Musajonov). Mulla Usmon. hammasidan xabardonsiz. 
(P.Oodirov).
Shaxsi aniq gaplar badiy adabiyotda, ayniqsa dialogik nutqda ko'p 
qo'llanadi.
Shaxsi noaniq gap. Kesimi, odatda, fe’l bilan ifodalanib, harakatni 
bajaruvchi shaxsni aniq ko'rsatib turmaydigan bir bosh boMakli gap shaxsi 
noaniq gap deyiladi.
Shaxsi noaniq gapning kesimi uchinchi shaxsga qaratilgan boMsa 
ham, bajaruvchisi noaniq bo'ladi.
Shaxsi noaniq gapning kesimi quyidagicha ifodalanadi.
1 . Aniqlik (ijro) maylidagi fe’l bilan:
1) o'tgan zamon fe’l shakllari bilan: Axtargan topar, deb bejiz 
aytmaganlar. (J.Abdullaxonov). Xuddi shu kunning ertasiga kimdir uni 
qidirib yurganini aytdilar. (J.Abdullaxonov). Baribir to y-hashamlarda, 
gap-gashtaklarda uni goh Aleksandr Sergeevich Pushkin, goh Alisher 
Navoiy ... deb chaqirishardi. (S.Ahmad).
2) hozirgi zamon fe’li bilan: Yongloqni suv ombori deyishadi. 
(J.Abdullaxonov). Mehr ko'zda deb bekor aytmadilar. (F.Musajonov).
3) kelasi zamon fe’ li bilan: Ularni yarashtirishga urinishmoqchilar. 
(P. Qodirov).
2. Buyruq-istak maylidagi fe’l bilan: mayli, mehnatimdan 
qirsinlar. (A.Qahhor).
3. Shart maylidagi fe’ l bilan: Bir oydan beri uchovidan birortasini 
ko'rsatarmikin deb ko'zim to'rt bo'lib qarayman Hechki ко 'rsatishmasa! 
() '('hirinxhir-e. ovozi qulog'imni teshib vuhordi. (P Oodirov).


[PAGE_BREAK]

Shaxsi umumlashgan gap. Kesimi fe'l bilan ifodalanib. umumga 
qaratilgan bir bosh boMakli gap shaxsi umumlashgan gap deyiladi.
Bunday gaplarda hayotiy xulosalar, hayotiy tajribalar. umumiy 
qoidalar, umumlashgan mulohazalar ifoda qilinadi.
Shaxsi umumlashgan gapning kesimi ko'pincha buyruq-istak  
maylining ikkinchi shaxs shakli bilan ifodalanadi.
Maqollar ko'pincha shaxsi umumlashgan gap shaklida bo'ladi: 
Bilmagan ishga urinma, urinib tuzoqqa ilinma. (Maqol). Tulkining 
tavbasidan qo 'rq, mug(ambirning - yig'isidan. (Maqol). Kattani katta bit, 
kichikni-kichik! (Maqol). Tilingni botir qilma, ozingni botir qil (Maqol).
Shaxsi umumlashgan gapning kesimi ba’zan buyruq-istak maylining 
birinchi shaxs ko'plik shakli orqali ham ifodalanishi mumkin. Masalan: 
Xushmuomalali bo 4 ay lik, bu go 'zal sifat baxt-saodatning tuganmas 
xazinasi ekanini unutmaylik. («Oz-oz o'rganib dono bo'lur»). Qarilikning 
yuzimizdan ko'ra aqlimizda ajinlar hosil qilishdan ehtiyot bo'laylik. («Oz- 
oz о 'rganib dono bo 'lur»).
Shaxsi umumlashgan gapning bosh bo'lagi ot kesim shaklida ham 
qoMlanishi mumkin. Masalan: Kattaga xizmatda bo'l, kichikka izzatda 
bo 7 . (Maqol). Salobatli bo 'Ima, sabotli bo 7 . (Maqol).
2, Egasi topilmaydigan gap
Kesimi orqali harakatni bajaruvchi shaxs (ega)ni topish mumkin 
bo'lmagan bir bosh boMakli gap egasi topilmavdigan yoki shaxssiz gap 
deyiladi.
Bunday gaplarda egani kiritib ham boMmaydi, gapning kesimi orqali 
aniqlab ham bo'lmaydi.
Egasi topilmaydigan gapning kesimi ko'pincha tarkibli bo'lib, 
quyidagicha ifodalanidi:
1. -{i)b affiksli ravishdosh hamda «boMadi»// «bo'lmaydi» so'zi 
bilan: El og‘ziga elak tutib bo'lmaydi. (Maqol). Momaqaldiroqning 
gumburiga chidab bo'lmaydi. (J.Abdullaxonov). - Nima endi, haq gapni 
ham gapirib bo 'Imaydimi? -... so 'radi u. (F.Musajonov).
2. Shart maylidagi feM hamda «bo'ladi»// «bo'lmaydi» so'zi bilan: - 
Shu toryo 'Idan Afg'onistonga о 'tsa bo 'ladi. (K. Yashin.).
3. Harakat nom iva «zarur», «mumkin», «shart», «lozim». «darkor», 
«kerak» so'zlaridan biri bilan: Fazilat farzand kabidir. Uni avaylab 
saqlash va yanada barkamol etish lozim. («Oz-oz o'rganib dono bo'lnr»). 
Qo'lda bo'lgan pul va molni kerakli joylarga sarf eta bilish. yaxshi idora 
qila olish uchun isrofdan saqlanish kerak. («Oz-oz o'rganib dono ho lur»)


[PAGE_BREAK]

4. «Yaxshi», «yomon» sifatlari hamda «bo'ladi»// «bo'lmaydi» so'zi 
bilan: Shu shiypon bitmay qolib ketsa. el oldida yaxshi bo'lmaydi. 
(P.Oodirov).
5. Majhul nisbati shaklidagi fe’l bilan: Unga pastdan ikki yuz ellik 
uchta tosh zinani bosib chiqiladi. (K. Yashin).
6. «To'g'ri» so‘zi va «kelmoq» fe’lining tuslangan shakli bilan: 
Mashina kabinasidan chiqishga to 'g ‘ri keldi. (CH.Aytmatov).
3. Nominativ (atov) gap
Bosh kelishikdagi ot yoki otlashgan so'z bilan ifodalanib, predmet 
yoki voqea-hodisalaming hozirgi zamonda yoki zamondan tashqarida 
mavjudligini tasdiqlovchi bir bosh boMakli gap nominativ, yoki atov gap 
deyiladi.
Nominativ gaplarda fikrning nisbiy tugalligi, predikativlik intona­
tsiya orqali ifodalanadi. Intonatsiya mazkur gaplarda alohida ahamiyat 
kasb etadi. Intonatsiya tufayli oddiy so'z gapga aylanadi. Nominativ gap, 
odatda, yakka holda qo'llanmaydi, undan so'ng ko'pincha boshqa bir gap 
keladi.
Nominativ gaplarda nutq so'zlanib turgan paytda mavjud boMgan 
predmet yoki voqea-hodisalar nomlanadi, qayd etiladi. Bunday gaplar 
quyidagi semantik xususiyatga ega:
1 . Aniq predmetlaming mavjudligini tasdiqlaydi: Bir chetdagi stol 
ustida katta- kichik limonlarning suratlari. Boshqa stolda mikroskop. 
Mayda shishachalarda limon suvlari, yaproq tolqonlari, limon poyalari. 
(J.Abdullaxonov).
2. Mavhum predmetlaming mavjudligini tasdiqlaydi: Avazlarning 
hovlisida boshqa о ‘ylar, boshqa tashvishlar. (P. Qodirov).
3. Turli tabiat hodisalarining mavjudligini tasdiqlaydi: Yaproqlar... 
yaproq lar! Quyosh shulasida jilva urib, cho‘g ‘dek tovlanib turgan 
oltinrang va shafaqrang yaproqlar! Hazin va za 'faron yaproqlar! О, ко ‘p 
latofat bor sizlarda! (F.Musajonov). Ariq bo ‘yida gulsapsar, 
namozshomgul, rayhon, uch-to‘rt tup atirgul, yarim bo yracha joyda 
elpillab о ‘sgan о ‘sma. (Oybek).
4. O'rin-joyning mavjudligini tasdiqlaydi: Cho4! ... Cho'lning ham 
o'z gashti bor, zavqi bor! (SH. Xolmirzaev). Tanish ko'cha. Yo 7 yoqasida 
о ‘sha novcha daraxt lar! (SH. Xolmirzaev).
5. Aniq paytini tasdiqlaydi: Mayning oxirlari. Vodiylarda barvaqt 
xazon bo'lgan lolaqizg'aldoqlar Turkiston tizma tog'ining etaklarida endi 
ochilgan. (P.Oodirov). Xazonrezlik payti. Xirot bog'lar iga suv beradigan


[PAGE_BREAK]

Hiriyrud daryosi va Injil anhorining qirg'oqlariga zafaron yaproqlar 
to'kilgan. (P.Oodirov).
6. Hayot voqealarini tasdiqlaydi: Yoqimli ohang. zavqli qo'shiqlar. 
Anorxonyo'lidan to'xtab tinglaydi. (J.Abdullaxonov).
7. Ko'rsatishni ifoda qiladi: Mana,  yosh-yosh chinorlar! Barglari 
to'kilmabdi. Shoxlarini qor bosgan. Ana. archalar. (SH. Xolmirzayev). 
Ana. akasi bilan yangasi turadigan imorat. Bu imorat Zeboga yaqin, aziz 
ко 'rinib ketdi. (SH. Xolmirzayev).
Nominativ gap yigMq va yoyiq boMishi mumkin. YigMq nominativ 
gap bosh boMakning o'zidan iborat boMsa, yoyiq nominativ gap bosh 
boMakdan tashqari ikkinchi darajali boMaklardan tashkil topadi. Masalan: 
Kechqurun. Quyosh ufqni qip-qizil qondek lovillatib botib bormoqda. 
(Oybek). Iliq tun. Oumlarning shitirlashi suv yuzida engilgina suzgan 
qayiq sasiyday mayin sadoni eslatadi. (J.Abdullaxonov).
4. Infinitiv gaplar
Bunday gaplar grammatik asosi harakat nomi bilan ifodalanadigan, 
yakka so'z yoki so'z birikmasidan iborat boMgan gaplardir: Sevish! Bu 
qanday baxt! Birovni kutish! Bundan azob narsa bo 'Imasa kerakl
Takrorlash uchun savollar:
1. Sodda gaplaming ta’rifini ayting.
2. Qo‘shma gaplaming ta’rifini ayting.
3. Sodda gaplaming grammatik asosga ko4ra turlari haqida gapiring.
4. Ikki bosh boMakli gaplaming turlari haqida gapiring.
5. Shaxsi ma’lum gap haqida gapiring.
6. Shaxsi nomaMum gap haqida gapiring.
7. Shaxsi umumlashgan gap haqida so‘zlang.
8. Shaxsi topilmas gap haqida gapiring.
9. Atov gaplar haqida gapiring.
10. So'z gaplar haqida gapiring.
11. ToMiqsiz gaplar ta’rifini ayting.
12. ToMiqsiz gaplaming turlari haqida gapiring.
13. ToMiqsiz gaplarda qanday boMaklar tushirilishi mumkin?


[PAGE_BREAK]

Gapda biror so‘roqqa javob boMgan vao'zaro tobe boGMangan so'z 
yoki so'z birikmasi gap bo‘lagi deb ataladi. Gap boMaklarini belgilashda 
asosiy xususiyat ular orasidagi sintaktik aloqadir. So'zlarga so'roq berish, 
ulaming qaysi turkumga mansubligi, gap ichida joylashish tartibi, qanday 
qo'shimchalar olishi tom ma’noda gap boMaklarining turlarini belgilashda 
asos bo'la olmaydi. Gap boMaklarining turi odatda bir-biriga nisbatan 
aniqlanadi: ega kesimga nisbatan, aniqlovchi aniqlanmishga nisbatan, hoi 
hollanmishga nisbatan, to'ldiruvchi to'ldirilmishga nisbatan aniqlanadi. 
Nisbat beriluvchi bo'lak bo'lmas ekan, u yoki bu gap bo'lagi haqida 
gapirish mumkin emas.
Gap boMaklarining gap tarkibidagi mavqei bir xil emas. Ba’zi gap 
bo'laklari gap qurilishida markaziy o'rinni egallaydi, bunday bo'laklarsiz 
fikr anglashilmaydi. Ayrim boMaklar esa gap qurilishida asosiy rol 
o'ynamaydi, ularning ishtirokisiz ham bosh boMaklar orqali fikr 
anglashilaveradi. Shunga ko'ra gap bo'laklari ikki turga ajratiladi:
1) bosh boMaklar;
2) ikkinchi darajali boMaklar.
Bosh boMaklar gapning grammatik asosini tashkil qiladi. Fikr, 
asosan, gapning grammatik asosi orqali ifodalanadi.
Ikkinchi darajali boMaklar gapning grammatik asosini tashkil 
qilmasdan, uni hajm jihatdan kengaytiradi yoki so'z birikmasini 
shakllantirish uchun xizmat qiladi.
Ikkinchi darajali boMaklar bosh boMaklar bilan yoki o‘zaro tobe 
aloqada bo'lib, ularni izohlash, aniqlash, toMdirish uchun xizmat qiladi.
Bosh boMaklar ega va kesimdan iborat. Ikkinchi darajali boMaklar 
aniqlovchi, toMdiruvchi va holdir.
2-§. Gapning bosh boMaklari
1. Ega va uning ifodalanishi
Kesim orqali izohlanadigan fikr predmetni anglatadigan, gapning 
boshqa bo'laklariga tobe boMmagan bosh bo'lakka ega deyiladi.
Ega keng ma’noda predmet tushunchasini bildirib, kesimdan angla­
shilgan predikativ belgining kimga yoki nimaga qarashiiligini ko‘rsatadi.
Ega bosh kelishikdagi birliklar bilan ifodalanib, kim? nima? qayer? 
so'roqlaridan biriga javob boMadi.


[PAGE_BREAK]

Ega, odatda, yakka so'z: ot, olmosh, harakat nomi, otlashgan so*z 
(sifat, son, olmosh, sifatdosh, ravishdosh, ravish, taqlid so'z, undov so‘z. 
modal so4 z) bilan ifodalanadi.
Eganing ot bilan ifodalanishi. Bosh kelishikdagi atoqli yoki turdosh 
ot ko‘pincha ega vazifasini bajaradi: Sirdaryo hammasini yig'ib olib, rosa 
kuchga to'ladi-da.(P.Q.).
Chor-atrof уaproqlarning mungli shivir-shiviriga to ‘Idi. (О ‘.H.).
Eganing olmosh bilan ifodalanishi. Ega bosh kelishik shaklidagi ot 
o‘mida qo‘llanuvchi olmoshlar bilan ifodalanadi: Ular kulimsirab askiya-ga 
quloq solishdi (P.Q.) Kimdir unga darrov bir kosa ovqat keltirib berdi. 
(O'. Usmonov). О ‘zingizjuda aqlli, uzoqni ко 'radigan odamsiz. (S.Soliyev).
Eganing harakat nomi bilan ifodalanishi. Ega harakat nomi bilan 
ifodalana oladi: ... ariqdan yaan suvning shildirashi eshitila boshladi... 
(P.Q.). Boshliq bo'lish oson, boshlamoq qiyin. (Maqol).
Eganing otlashgan sifat bilan ifodalanishi. Sifatlar otlashib, gapda 
ega bo‘lib kelishi mumkin: Botir topsa, barcha er, baxil topsa, bosib er. 
(Maqol). Yaxshiyaxshining qadriga etar. (Maqol).
Eganing otlashgan son bilan ifodalanishi. Sonlar ham otlashib, ega 
vazifasida keladi: Ikkovi ham bir-biriga juda o'xshash... (P. Q.). Tarbiya axloq 
va oqillikka tayanmog'i lozim. Birinchisi yaxshi fazilatni о ‘stirsa, ikkinchisi 
ba ’zilarning illatidan himoya qiladi. («Oz-oz о 'rganib dono bo ‘lur»).
Eganing otlashgan olmosh bilan ifodalanishi. Ega vazifasida sifat, 
son o‘mida qo‘llanuvchi otlashgan olmosh bilan ham ifodalanadi:
Bu, ehtimol, ona suti bilan kirgan g‘ayrishuuriy bir tuyg‘udir. (P.Q.)- 
Odamlar uchun xuddi manna shunisi kerak edi. (CH.Aytmatov).
Eganing otlashgan sifatdosh bilan ifodalanibhi. ВоьЬ kelishikdagi 
otlashgan sifatdosh ega vazifasini bajaradi: Ishlagan xor bo'lmas (Maqol). 
Qimirlagan qir oshar (Maqol). Birlashgan daryo bo 'lar, tarqalgan irmoq 
bo 'lar (Maqol).
Eganing otlashgan ravish bilan ifodalanishi. Ravish otlashganda, 
gapda ega bo‘lib kelishi mumkin: Ko'p so'zning ozi yaxshi, oz so'zning 
o'zi yaxshi (Maqol). O'qishning erta-kechi bo'lmas (Maqol).
Eganing otlashgan taqlid so‘z bilan ifodalanishi. Taqlid so‘zlar 
otlashib ega vazifasini bajaradi: Otning dukura-dukuri relslarning 
tutashgan joyiga urilayotgan g'ildirak tovushi bilan uyg'unlashib ketardi. 
(CH.Aytmatov). Bu shovqinlami karnayning vat-vati bosib ketadi. (S.A.)
Eganing otlashgan undov so‘z bilan ifodalanishi. Ega vazifasida ot­
lashgan undov so‘z kelishi mumkin: Er kurrasida qadim-qadim zamonlar­
dan yangragan musiqiy «qur-еу!» bunday keyin ham tinmaydi. (S.Nurov).


[PAGE_BREAK]

Eganing otlashgan modal so'z bilan ifodalanishi. Otlashgan modal 
so'z esa vazifasini bajarishi mumkin: Bor so'ylaydi, yo'q o'ylaydi. 
(Maqol).
Ega ba'zan frazeologik ibora bilan ham ifodalanishi mumkin: 
Birovning ко 'nglini ко ‘turish qiyin, ко 'nglini cho 'ktirish esa oson.
Bundan tashqari, ega so;z birikmasi yoki gapga teng predikativ birlik 
bilan ifodalanadi.
Eganing so'z birikmasi bilan ifodalanishi. Ega vazifasida so‘z 
birikmasi kela oladi: Haqiqat va to'g'rilikni sevadigan odam doim vijdoni 
farmoniga itoat qiladi. («Oz-oz о 'rganib dono bo ‘lur»).
Eganing gapga teng predikativ birlik bilan ifodalanishi. «Ega-kesim» 
munosabati aks etgan predikativ birlik ega vazifasida kela oladi: Bilagi 
zo r birni yiqitadi, bilimi zo V - mingni (Maqol).
2. Kesim va uning ifodalanishi
Ega anglatgan predmetning predikativ belgisini ifodalaydigan, ega 
haqidagi hukmni bildiradigan bosh boMak kesim deyiladi.
Kesim o‘ zida predikativlikni aks ettiradigan, gapni grammatik 
jihatdan shakllantiradigan bosh boMak hisoblanadi.
Kesim ifoda materialiga ko‘ra (qaysi so‘z turkumi bilan  
ifodalanishiga ko'ra) ikki turga ajratiladi: 1) fe’l kesim; 2) ot kesim.
Fe’l kesim. Turli fe’l shakllari bilan ifodalanadigan kesim fe’l kesim 
deb yuritiladi: Yo'l chetida zarg'aldoqlar say ray di. (P.Q.). O'rik qiyg'os 
gulluganda, birdan havo sovib, laylakqor yogib berdi. (P.Q.).
Fe’l kesim ba’zan frazeologik ibora bilan ham ifodalanadi: Tog‘ 
etagida qishloq ning mirzateraklari elas-elas ко 'zga tashlanadi. (P.Q).
Qt kesim. Fe’ ldan boshqa so‘z turkumlari (ot, sifat, son, olmosh, 
ravish, undov va b.) bilan, shuningdek, fe’lning harakat nomi shakli bilan 
ifodalanadigan kesim ot kesim deyiladi.
1) kesimning ot bilan ifodalanishi. Ot kesim vazifasida ko‘pincha 
bosh kelishikdagi ot, ba’zan esa o‘rin-payt, chiqish, jo ‘nalish 
kelishiklardagi ot yoki ko‘makchi bilan qoMlangan ot kelishi mumkin: 
Yoshning hurmati - qarz, qarining hurmati -farz. (Maqol). So ‘zning ко 'rki
- maqol. (Maqol). О ‘sha kuni Norboy ota dalada edi. (Pirimqul Qodirov). 
Safaviylar ham о ‘zimizning turkiy ulusdan. (Pirimqul Qodirov)
Ot bilan ifodalangan kesim nafaqat bosh kelishik shaklida, ba’zan 
jo'nalish, o'rin-payt, chiqish kelishiklar shaklida boMishi mumkin, hatto 
ko4 makchi orqali shakllangan boMishi mumkin. Masalan: Ilmu hunar erga 
emas, elza. (Maqol). Haqiqat kuchda emas, kuch haqiqatda. (V.Kataev). 
Bir kishi hamma uchun. hamma bir kishi uchun. (Maqol).


[PAGE_BREAK]

2) kesimning sifat bilan ifodalanishi:
О 'rmon ichi sersova, salqin. (P. Oodirov)
Uning bo y i baland edi. (P. Qodirov)
3) kesimning son bilan ifodalanishi:
Besh karra besh-vizirm a besh. Qayiq kattagina,  eshkagi to'rtta edi. 
(P. Qodirov) So ‘zimiz, va’damiz, ahdimiz bitta, do‘stlikda yaratgan 
baxtimiz bitta.(Maqol).
4) kesimning ot bilan ifodalanishi :
Endi navbat sizniki. (P.Qodirov)
Sen uninz kimi bo ‘lasan? (CH.Aytmatov)
Bir kishi hamma uchun,  hamma bir kishi uchun. (Maqol)
5) kesimning harakat nomi bilan ifodalanishi: Bir ко ‘rgan bilish,  ikki 
ко ‘rgan tanish. (Maqol)
6) kesimning ravish bilan ifodalanishi:
Podshoni kuyov qilishga havasmandlar ко lv edi. (P. Qodirov)
1) kesimning modal so'z bilan ifodalanishi:
Oy tunda kerak, aql kunda kerak. (Maqol) Tengdoshlari ichida 
undan tez chopadigani, chillak otishda undan ustasi yo ‘q. (P. Qodirov)
8) kesimning undov so‘z bilan ifodalanishi:
Ellarni qutqazgan mardlarga balli!
Mardlarni etkizgan yurtlarga balli!
(M.SHayxzoda)
Kesim tuzilishiga ko‘ra ikki xil boMadi:
Sodda kesim va tarkibli kesim.
1) sodda kesim yakka bir asosli fe’llar bilan ifodalangan kesimlar 
hamda bogMamasiz kelgan ot kesinilardir. Sodda kebini ifoda inateiialiga 
ko‘ra ikki xil: sodda fe’l kesim, sodda ot kesim.
a) sodda fe’ l kesim tuslangan fe’l, ravishdosh, sifatdosh bilan 
ifodalangan kesimdir. Masalan: Ot viqilavotzanda, Humoyun oyoqlarini 
uzangidan chiqarib egardan qumga sakradi. (P.Qodirov) Qalin qorlar 
erib, о ‘tlar ко ‘karib qoldi. (CH.Aytmatov)
b) sodda ot kesim_fe’ldan boshqa so‘z turkumlari: ot, sifat, son, 
olmosh, ravish, undov so‘z, modal so‘z, shuningdek, fe’lning harakat nomi 
bilan ifodalangan kesimdir. Masalan: Yolg'onchi kishi har kim qoshida 
beobro ‘dir. («Oz-oz о ‘rganib dono bo 4ur») Keng-keng ко ‘chalari bor-u, 
lekin markazi tiqilinch. (P. Qodirov) Soyda tosh ко ‘p,  terib 
chiqaraverasan. (P.Qodirov)
2) tarkibli kesim Ikki va undan ortiq so‘z shakllarining  
qo‘shiluvidan hosil boMgan kesimdir. U doim yyetakchi va yordamchi


[PAGE_BREAK]

qismlardan tashkil topib. yyetakchi qism asosiy ma’noni, yordamchi qism 
qo'shimcha ma’noni ifodalaydi. Ifodalanishiga ko‘ra tarkibli kesim ham 
ikki xil: tarkibli fe’l kesim. tarkibli ot kesim boMadi.
a) tarkibli fe’l kesim fe’lning analitik shakli bilan ifodalanadi. 
Bunda o'zining leksik ma’nosini saqlagan fe’l yetakchi fe’l, qolganlari esa 
ko'makchi fe’l yoki toMiqsiz boMib, yetakchi fe’ldan anglashilgan 
harakatning bajarilishi bilan bogMiq boMgan turli qo'shimcha ma’nolami 
ifodalaydi. Yetakchi fe’l asosan ravishdosh shaklida boMadi. Masalan: Bu 
yumshoq, mulohazali odamga yotoqdoshlarning mehri oshib qolgan edi. 
(A.Muxtor). O'rmon ichidan qushlarning sayrashi... eshitilib turadi. 
(P. Qodirov).
b) tarkibli ot kesim fe’ldan boshqa so'z turkumlarining bogMama 
bilan birikishidan yuzaga keladi. Bunda tarkibli ot kesimning ot qismini ot, 
sifat, son, olmosh, ravish yetakchi qismini tashkil qiladi, yordamchi 
qismini esa bogMama vazifasidagi «bo'lmoq», «sanalmoq», «hisoblan- 
moq», «tuyulmoq» kabi fe’llar, shuningdek, «edi», «ekan», «emish» 
toMiqsiz fe’ li tashkil etadi.
Tarkibli ot kesimda asosiy ma’no yetakchi qism, ot qismida boMadi. 
Yordamchi qism, bogMama esa qo'shimcha ma’noni, grammatik ma’noni: 
mayl. zamon, shaxs-son ma’nolarini ifodalaydi.
O'zbek tilida bog'lamani qo'llanishiga ko'ra ikki turga ajratish 
mumkin:
1 . So'z bogMamalari: bo'lmoq, hisoblanmoq, sanalmoq, ko'rinmoq, 
tuyulmoq. edi, ekan kabilar.
2. Affiks bogMama: -dir.
Affiks bogMama sodda ot kesim tarkibida qo'llanib, doimiy sintaktik 
zamonni ifodalaydi. Masalan:
Agar yolg'iz esang hamdam kitobdir,
Bilim subhidagi nur ham kitobdir. (Abdurahmon Jomiy)
Ko'pincha mazkur bog'lanma qoMlanmasligi mumkin, nol shaklida 
ishlatilishi mumkin: Aqlning о *Ichovi - idrok 0. (Maqol). Dono durdan 
a ’lo 0. (Maqol).
So'z bogMama tarkibli ot kesimni shakllantiradi va turli mayl, zamon, 
shaxs-son ma’nolarini ifodalash uchun xizmat qiladi. Masalan: Yomonga bosh 
bo 'Izuncha, yaxshiza yo ‘Idosh bo 7 . (Maqol). Uying tor bo (lsa ham. ко ngling 
keng bo Is in. (Maqol). SHirboz qo lining tandir kabobi juda yaxshi bo ‘ladi- 
da. (P.Oodirov). Avazning akasi ortiq shu edi (P.Oodirov).
Tarkibli ot kesim harakat nomi + kerak, lozim. mumkin, shart, darkor 
kabi so'zlar shaklida ham kelishi mumkin. Masalan: Endi jiyan panoh


[PAGE_BREAK]

istab borsa, qanoti tagiga olishi mumkin. (P.Qodirov). Bu vatanni tashlab 
ketmoqchi bo 'Iganlarga qat ’iy zarba berilmog'i lozim. (P.Oodirov).
3-§. Ega bilan kesimning orasida tirening ishlatilishi
Yozuvda ba’zan kesim bilan ega orasida tire ishlatiladi. Bu quyidagi 
holatlarda sodir boMadi:
1. Kesim ot, olmosh, son bilan ifodalanib, ^djr affiks bog'lamasi 
qoMlanmaganda: Mehnat - hurmatning toji. (Maqol). Tashqaridagi gap - 
kir о 'radagi mag ‘zava (Shuhrat). To ‘rt karra to lrt - o'n olti.
2. Gapning egasi yoki kesimi, yo bo'lmasa ham egasi, ham kesimi 
harakat nomi bilan ifodalanib, чйг bog'lamasi bo'lmaganda: Bekor yurish
-  illatning onasi, g'urbatning makoni. («Tafakkur gulshani»). O'qish - 
ulg‘ayish. (Maqol). Tilni bilish -dilni bilish (Maqol).
3. Ega ko'rsatish olmoshi bilan ifodalanib, kesim tarkibida affiks 
bog'lama ishlatilmaganda: Bular - ко 'm-ko ‘k dov-daraxtlar. (K. Yashin).
Gapning ikkinchi darajali bo4laklari
l-§. Ainqlovchi
Predmet ma’nosini bildiruvchi so'zni izohlaydigan va uning belgisini 
anglatadigan ikkinchi darajali bo'lakka aniqlovchi deyiladi.
Aniqlovchi predmetning xususiyatini, qarashliligini va shu kabilarni 
ifodalaydi. Aniqlovchi leksik-semantik va grammatik jihatdan uch xil 
boMadi: sifatlovchi, qaratuvchi, izohlovchi
1. Sifatlovchi aniqlovchi
Aniqlovchining bu turi ot bilan ifodalangan bo'lakka odatda bitishuv 
yoMi bilan bogManib, otdan anglashilgan predmetning belgi xususiyatini, 
sifatini, miqdorini, o'ringa munosabatini bildiradigan aniqlovchining bir 
turidir. U  qanday?, qanaqa?, qaysi?, qancha?, necha?, nechanchi?, 
qachongi?, qayerdagi? so'roqlaridan biriga javob boMadi.
Sifatlovchi bogManib kelgan so'z sifatlanmish deb ataladi.
Sifatlovchi turli so'z turkumlari bilan ifodalanadi:
1) sifat bilan: Quyoshning issiq, tansiq nurlari odamlarga xush 
yoqadigan bo'lib qoldi. (O'.Hoshimov). Rang-barang gullar, har xil 
ekinlar, bog'lar, suvlar quyoshda yashnab tovlanadi (Oybek). YAxshi so'z. 
yaxshi muomala, ishq-muhabbat - insonni insonga. qalbni qalbga 
bog'laydigan sehrli ip. (SH.Ubaydullaev).


[PAGE_BREAK]

2) son bilan: Ikkita zog'ora non bilan to 'rtta turshakni dasturxonga 
qo'yib tamaddi qilgan bo'ldim. (O'.Hoshimov). Birinchi qor ham shu 
tepalik boshiga yog'adi,  birinchi maysalar ham Xirmontepa bag'rida 
ko'karadi. (O'.Hoshimov). Uch-to'rtta yirik-yirik qora qushlar nimanidir 
mo 'Ijalga olib shoshilmay aylanishadi. (P. Qodirov).
3) olmosh bilan: Allaqaysi dengiz qushlarining odati qiziq ekan. 
(O '. Usmonov) Har bir qiyinchilikdan so 'ng bir rohat bor. (Maqol).
4) ot bilan: Asfalt ko'chaning u er bu erida suv xalqob boMib yotar- 
di. (O \Hoshimov). Kumush so 'zingni chaqaga mayda qilma. (Maqol).
-dagi affiksini olgan otlar ham sifatlovchi vazifasini bajaradi. 
Masalan: Uydagi har bitta buyum Ma'Sudani esimga soladi. (P.Q.). 
Toshkentlik yosh olim... atrofdagi cho'ponlarni to'plab, ziyofat qilib 
bermoqda... edi. (P.Q.).
5) sifatdosh bilan: Unda dam oladigan va yo tunab qoladigan 
manzil yo 'q. (K. Yashin). Ay tar so ‘zni ayt, aytmas so ‘zdan qayt. (Maqol).
6) ravish bilan: Ko'p befoyda narsalam i о 'rganganingdan ko'ra 
senga doimo xizmat qiladigan besh-o'nta yaxshi o'gitni bilganing 
m a’qulroq. (Seneka).
7) taqlid so‘z bilan: G 'ir-g'ir mayin bahor shamoli. (Oybek). Bir 
gala o ‘rdak kanal bo‘yiga tushdi. Bulam ing g 'aq-g ‘uq ovozi ancha 
vaqtgacha bosilmadi. (S.Ahmad).
Sifatlovchi ba’zan so‘z birikmasi bilan ham ifodalanadi. Masalan: 
Qarama-qarshi turgan ikki eshikning birini shaxt bilan ochdi... 
(P.Qodirov). Dunyoda xushfe’l, olijanob, hamisha ezgu niyat bilan ish 
qiladigan odamlar juda ко ( p (O.Husanov).
Sifatlovchi vazifasini gapga teng predikativ birliklar ham bajarishi 
mumkin: Himmati zo'r kishining qimmati zo lrdir. («Oz-oz o'rganib dono 
bo ‘lur»). Yarmi nazokatdan va yarmi sadoqatdan iborat bo 'Igan shijoat va 
matonat go ‘zal fazilatning asosidir. («Oz-oz о ‘rganib dono bo ‘lur»).
2. Qaratqich aniqlovchi
Bu aniqlovchi ot yoki otlashgan so‘z bilan ifodalangan boMakka 
inuvofiqlashuv yoMi bilan bogManib, o‘zi ifodalayotgan shaxs yo 
predmetga boshqa bir shax syoki predmetning qarashli, tegishli ekanini 
bildiruvchi aniqlovchining bir turidir. U kimning? nimaning? qayerning? 
so‘roqlaridan biriga javob boMadi.
Qaratuvchi bogManib kelgan so‘z qaralmish deb yuritiladi.
Qaratuvchi quyidagicha ifodalanadi:
1) ot yoki ot o‘rnida qoMlanadigan olmosh bilan: Tip-tiniq 
fazoning bir burchida turnalar karvoni ko‘rindi. Zum o'tmay ularning 
о vchan sadolari havoni to 'Idirdi... (O '.Hoshimov).


[PAGE_BREAK]

2) harakat nomi bilan: U bilan uchrashishning ming xil yo'Iini 
izladi. (S.Ahmad). Ovora bo Imoqning nima zarurati bor? (A.Qodiriy).
3) otlashgan sifat bilan: Nomardga ishi tushmagan mardning 
qadrini bilmas. (Maqol). Tekinning minnati ко 'p, melmatning ziynati ко 'p. 
(Maqol). Qo ‘rqoqning ко ‘zi katta, axmoqning so (zi katta. (Maqol).
4) otlashgan son bilan: O'nning yarmi -  besh.
5) otlashgan olmosh bilan (sifat, son o‘rnida qoMlanadigan 
otlashgan olmosh bilan): Buningsababi ko'p. (P.Qodirov).
6) otlashgan sifatdosh bilan: O'qiganning tili ko‘p uzun bo'ladi. 
(Maqol).
1) otlashgan ravish bilan: Ertaning buguni bor,  bugunning ertasi 
bor. (Maqol).
Qaratuvchi ba’zi hollarda so‘z birikmasi bilan ifodalanishi mumkin. 
Masalan: ... kim bo(lsa ham beklardan birining shunday tinchsizlik 
chiqarishig‘a «mumkin va bo'ladirg(an ish» deb qarar edi. (A.Qodiriy). 
Cho'qqida yashashning ta’rifi ulug', cho ‘qqidan olam keng,  cho(qqida - 
yorug1!!! (Shuhrat).
Qaratuvchi gapga teng predikativ birlik bilan ham ifodalanadi. 
Masalan: Uyda rohati y o ‘qning ko(chada farog'ati yo'q. (Maqol). D ili 
qing‘irning tili qing'ir. (Maqol). Qizi homing nozi bor. (Maqol).
Qaratuvchi ikki xil shaklda boMishi mumkin: belgili va belgisiz. 
Aniqlovchi qaratqich kelishigi affiksini olgan boMsa, belgili boMadi. 
Masalan: Har narsaning dalili bor: aqlning dalili -  fikr, fikrning dalili 
sukutdir. («Oz-oz о ‘rganib dono bo (lur»).
Aniqlovchi qaratqich kelishigi affiksini olmagan boMsa, belgisiz 
sanaladi. Masalan: Xullasi,  ikala qal’a ahli bir-biri bilan ahil,  bir onaning 
bolasidek yashar ekan. (S.Ahmad). Mashina Hazrat Botir burulishiga 
kelganda, Tolibjon kabina tomini tapillatib urdi. (S.Ahmad).
3. Izohlovchi
Bu boMak aniqlovchining bir turi sifatida o‘zi aloqador boMgan 
so‘zga bitishuv yoMi bilan bogManib, uni boshqacha nom berish yoMi bilan 
aniqlab, izohlab keladi.
Izohlovchi bogManib kelgan so‘z izohlanmish deb qaraladi.
Izohlovchi, asosan, ot bilan ifodalanib, quyidagi ma’nolami bildiradi:
1) unvonni: Orqadagi «Chayka»dan general Luqmonov tushdi. 
(S.Ahmad). R o ‘para kelgan bir ayoldan: «Professor Jabborov qayerda 
о ‘tiradi?»- deb so fradi. (0 ‘. Usmonov).
2) amalni: Qishloq xojalik bo'limining mudiri Zokir Qo'shmoqov 
qotmadan kelgan.  jikkakkina yigit bo 'lib, harakatchan yigit edi.


[PAGE_BREAK]

( О Usmonov). Ко rinishidan qo 'rs odamga о xshab ketadigan bo 'lim 
mudiri O sar Qurbonovich kirib keldi. (Y.Yakvalxo'jaev).
3) kasbni, mutaxassislikni: Rafiqov idorada turolmaydi, chunki 
idorada hisobchi Umar Alidan boshqa hech kirn yo'q. (A.Qodiriy). Ada-biyot 
о 'qituvchisi Yamin afandi bir dasta insholar yozilgan daftarlar usti-ga bitta 
kitob qo'yib,  kirib kelarmish (Y.Yakvalxo'jaev). U  rassom O ro l Tansiqboev 
asarlarining nushasini jurnallardan qirqib olib saqlardi. (S.Ahmad).
4) qarindoshlikni: Nomimni dadam emas,  bobom Ahmadbek hoji 
qo'ygan ekanlar. (Y.Yakvalxojayev). Hojar xolant ham qozon nonni 
yopadilar-ku. (P. Qodirov). Saltanatning ukasi M irvosil armiyadan ta ’tilga 
kelgani, shunda qarindosh-uruglarining barii yig'ilganini xabarlashdi. 
(O'.Usmonov).
5) laqabni: Mahamat chatoq keyingi fikrlarini bir safga 
jamlayotganday tag in bir oz jim  qoldi.  (O'.Usmonov). Islom Novcha 
ketmonini qo'liga olib,  hammadan yarim gaz yuqori turgan qaddi bilan 
g'o'zaning ustiga keladi. (A.Qodiriy). Dalavoy kal dadangni tanirdi, 
о 'shandan so ‘radim. (S.Ahmad).
6) taxallusni: Muso Toshmuhammad o'g'li Oybek - taniqli o'zbek 
yozuvchisi.
7) jinsni: Nahot qiz bola o'z otasini shunchalik mensimasa? 
(O.Yoqubov). Maktab yonidagi ikki xonali uychada o'qituvchi qiz 
С  Ho 'Iponoy istiqomat qiladi. (P.Qodirov).
8) yaqinlikni: Yana do*stint Mamajon A li jonimga oro kirdi. 
(Y.Yakvalxojaev). Malohatxon dugonasi Hamida bilan Akromni xazil- 
mutoyibalar bilan kuzatib qo \yishar edi. (O. Yoqubov).
Izohlovchi ba’zan so4z birikmasi bilan ham ifoda etiladi. Masalan: 
Ayniqsa,  yosh olim Aziz Qosimovning xizmatlari salmoqli bo'ldi. 
(O'.Usmonov). Xonaga kichkina sandiqcha ko'tarib, asab doktori 
Shamsiqamar kirib keldi. (Y. Yakvalxo jaev). Bu ma }ruza institutning bosh 
arxitektori Zafar Boboevning bir loyihasi to 'g'risida edi. (O. Yoqubov).
Izohlovchi izohlanmishdan oldin ham, undan keyin ham kelishi 
mumkin: So'ng boshqarma boshlig'i G'iyosiddinovni esladi. (P.Qodirov). 
U  dadasi bilan mendan tashqari,  Oqsoqolga, Xolposh xolasiga, Potma- 
Zuhra kelinoyilariga salom aytibdi. (O'.Hoshimov).
2-§. ToMdiruvchi
Ko'pincha fe’l bilan ifodalangan, ba’zan fe’ldan boshqa ayrim 
so'zlar bilan ifodalangan bo'lakka boshqaruv yoMi bilan bog'lanib, uning 
ma'nosini to'ldirib keladigan ikkinchi darajali boMak toMdiruvchi deyiladi.


[PAGE_BREAK]

ToMdiruvchi boshqaruvchi so'zning talabiga ko'ra kelishik affikslari 
(qaratqich kelishigidan tashqari) yoki ko'makchilar orqali shakllanadi. 
Masalan: Aql va idrok quyoshga o'xshaydi, ular dog‘larni bekitadi. («Oz- 
oz o'rganib dono bo‘lur»). To'g'rilik bilan xiyonat, yolg'onchilik bilan 
diyonat chiqisha olmaydi. («Oz-oz о ‘rganib dono bo 'lur»).
ToMdiruvchi o'zi bogManib kelgan so'z bilan (feM, sifat, ravish, ot, 
modal sokz bilan) «toMdiruvchi-to'ldirilmish» sintaktik munosabatni 
yuzaga keltiradi.
ToMdiruvchi ifoda materialiga ko'ra egaga hamda qaratuvchiga 
o'xshaydi, faqat grammatik shakl jihatdan ulardan farq qiladi.
ToMdiruvchi quyidagicha ifodalanadi:
1. Ot bilan: Nodon kishi o'zining nasl-nasabiga, olim kishi esa 
o'zining ilm va adabiga tayanadi. («Oz-oz o'rganib dono bo'lur»). Oy 
to'Imagan bo'lmasa ham, juda yorug', shabadada silkinayotgan terak 
barglarini bitta-bitta sanab chiqish mumkin. (P. Qodirov).
2. Olmosh bilan: Shahar liklar... o'zlarini tog'da yashayotganday his 
qilishadimi? (Sh.Xolmirzaev). O 'g'il ham otaga shunchalik o'rgandiki, и 
bilan birgayotadigan bo'ldi. (SH.Xolmirzaev).
3. Harakat nomi bilan: Xalqning hurmat qilishini tilasangiz, avval 
o'zingiz hammani hurmat qiling. («Oz-oz o'rganib dono bo'lur»). Olim 
kishi... maqtashlar va olqishlarga uchib, о 'zini yuqori tutmaydi, kam tar 
bo'ladi («Oz-oz o'rganib dono bo'lur»). Erali maqtovlarni eshitib erib 
ketgan ekan... (S.Ahmad).
4. Otlashgan sifat bilan: Yomondan qoch, yaxshiga quloch och. 
(Maqol). Aziz o'g'lim, yomonlar bilan suhbatdosh bo'lma, ulardan 
arslondan quchgunday qoch, hummaga rahm va shafqai ко zi bilan qara. 
(«Oz-oz o'rganib dono bo'lur»). Botirdan yaxshi ish qolar, donodan - 
yaxshi so 'z. (Maqol).
5. Otlashgan son bilan: Chiqmasa... bittasini menga ber, bir-ikki oy 
boqay... (P.Qodirov). Ikkovga birov botolmas, otliqqa yayov etolmas. 
(Maqol).
6. Otlashgan olmosh bilan: Manmanlik yaramas odat ekanini 
anglang, hamisha buni yodingizda tuting. («Oz-oz о 'rganib dono bo 'lur»). 
Katami, kichikmi - har qaysisini hurmatlab, yoshi va martabasiga ко 'ra 
muomala qiling. («Oz-oz о 'rganib dono bo 'lur»).
7. Otlashgan sifatdosh bilan: Ayrilganni ayiq er, bo 'linganni bo 'ri er. 
(Maqol).
8. Otlashgan ravish bilan: Ko'kka boqma, ko'pga boq. (Maqol). 
Ко \pni bilgan oz so ‘zlar,  oz bo ‘Isa ham soz so ‘zlar. (Maqol).


[PAGE_BREAK]

9. Otlashgan taqlid so'z bilan: To'g'ri, studentlar allaqachon 
paxtadan qaytib, yomg'irdan ivigan parklor yana oshiq-ma'shuqlarning 
shivir-shiviriga to 'Idi. (O '.Hoshimov).
ToMdiruvchi so'z birikmasi bilan ifodalanadi. Masalan: O'zingdan 
kichiklarni kamsitmang. («Oz-oz o'rganib dono bo'lur»). Ular bosh silkib, 
shundoq muhtaram odam bilan tanishganlaridan minnatdor ekanliklarini 
izhor qilishdi (O'.Hoshimov).
ToMdiruvchi gapga teng predikativ birlik bilan ham ifodalanishi 
mumkin: Yoshi ulug'ni ulug'lasa, baxt topar. (Maqol).
1. Vositasiz toMdiruvchi
ToMdiruvchi o‘z vazifasi va shakliga ko'ra ikki turga ajratiladi: 
vositasiz toMdiruvchi va vositali toMdiruvchi.
Vositasiz toMdiruvchi harakatni o'ziga qabul qilgan, harakat o'ziga 
bevosita o'tgan predmetni bildiradi. SHu bois u odatda o'timli feM bilan 
ifodalangan boMakka bogManadi.
Vositasiz toMdiruvchi ko'pincha tushum kelishigidagi birliklar bilan 
ifodalanib, kimni? nimani? qaemi? kabi so'roqlaridan biriga javob boMadi: 
Bolani yoshdan asra, niholni boshdan asra. (Maqol). Aqlni beaqldan 
о 'rgan. (Maqol). Uhamma qishloqlarni o'zi aylanib chiqdi. (P.Qodirov).
Vositasiz toMdiruvchi ba’zan chiqish kelishigidagi so‘z bilan ham 
ifodalanadi: Temirjon quymoqdan ko'p emadi. (J.Abdullaxonov).
Vositasiz toMdiruvchi tushum kelishigi shaklidagi so‘z bilan 
ifodanganda, harakat butunlay predmetga o'tadi, chiqish kelishigidagi so‘z 
bilan ifodalanganda esa, harakat qisman predmetga o'tganligi anglashiladi.
Vositasiz toMdiruvchi ikki xil shaklda: belgili va belgisiz shaklda 
ishlatiladi. Belgili vositasiz toMdiruvchi tarkibida tushum kelishigi -ni 
affiksi saqlanadi: Bor bor ini eydi, uyatsiz or ini eydi. (Maqol). Odamni 
po'stin emas, ish qizdiradi. (Maqol). Belgisiz vositasiz toMdiruvchida-ni 
qo'shimchasi qatnashmaydi, lekin uni tiklash mumkin boMadi. Boshqacha 
qilib aytganda, bunday vositasiz toMdiruvchi belgisiz tushum kelishigi 
shaklidagi so'z bilan ifodalanadi: Non emoqchi bo'lsang, o'tin tashishdan 
erinma (Maqol). Tekin boylik axtarguncha, о 'zingga bop hunar top 
(Maqol).
2. Vositali toMdiruvchi
Vositali toMdiruvchi bosh, qaratqich, tushum kelishiklaridan boshqa 
kelishikdagi birliklar bilan hamda ko'makchili ishlatilgan birliklar bilan 
ifodalanadi. Vositali toMdiruvchilarning ma’nolari va so'roqlari turlichadir.


[PAGE_BREAK]

Mazkur to'ldiruvchilarni jo ‘nalish, o‘rin-payt, chiqish kelishiklari affiks- 
lari hamda «bilan», «uchun», «to'g'risida», «haqida» kabi ko'makchilar 
shakllantirib, ular kimga? nimaga? kimda? nimada? kimdan? nimadan? 
kim bilan? nima bilan? kim uchun? kim to'g'risida? nima xususida? kabi 
so'roqlaridan biriga javob bo'ladi. Masalan: Inson bilimga intiladi va 
qachonki unda bilimga tashnalik so ‘nsa,  и insoniylikdan mahrum bo ‘ladi. 
(«Tafakkur gulshani»). D otting bilan sirdosh bo‘l (Maqol). Mineral tuz, 
bosh miya uchun zarur bo‘Igan efir moyi aksar yong‘oqning m ag‘zidan 
olinadi. (J.Abdullaxonov). G ‘oyib endi «studentlikning oltin davri» haqida 
zavq-shavq bilan hikoya boshladi. (J.Abdullaxonov). Manna endi uning 
yaxshi xislatlari to 'g ‘risida gap ketyapti. (J.Abdullaxonov).
Vositali to'ldiruvchi ko'pincha fe’l bilan ifodalangan bo'laklarga, 
ba’zan esa sifat, ravish, ot, modal so'z bilan ifodalangan bo'laklarga ham 
bog'lanib keladi. Masalan: Bu -  professor Jamolovning saxiyligi, 
yoshlarga mehr-muhabbatining mevasi, albatta. (J.Abdullaxonov). 
Temirjon gamma nurlarini hayot uchun faqat ofat manbai deb bilardi. 
(J.Abdullaxonov). Temirjon uning bu uyda xizmat qilishidan bexabar edi. 
(J.Abdullaxonov). Uning tashqi ко 'rinishi sokin tuyulsa-da, ichki dunyosi 
olam-olam orzularga boy... (J.Abdullaxonov).
3-§. Hoi
Odatda fe’ l bilan ifodalangan bo'lakka bitishuv yoki boshqaruv yo'li 
bilan bog'lanib, undan anglashilgan ish-harakatning belgisini bildiradigan 
ikkinchi darajali bo'lakka hoi deyiladi. Hoi ish-harakatning qay tarzda 
bajarilishini, uning bajarilishi bilan bog'liq bo'lgan o'rin, payt, sabab, 
maqsad, miqdor-daraja kabilami bildiradi. Hoi ravish, jo'nalish, o'rin-payt, 
chiqish kelishiklari shakllaridagi ot yoki ko'makchili ishlatilgan so'zlar, 
sifat, son, fe’l shakllari, taqlid so'z hamda so'z birikmasi orqali ifodalanadi.
Ravish, asosan, hoi vazifasini bajaruvchi mustaqil so'z turkumidir. 
Masalan: Faqat idora yaqinidagi M TS tomonidan yakka traktorning
о ‘qtin-o ‘qtin gurillagani eshitildi. (O'.Hoshimov). Asta esa boshlagan 
shamol tumannipastliklarga olib ketdi. (J.Abdullaxonov).
Gapda hoi bo'lib kelish fe’lning ravishdosh shaklining ham asosiy 
vazifalaridandir. Masalan: Tomchilarning derazaga chirsillab urilishi aniq 
eshitila boshladi. (O'.Hoshimov). Erali bu gaplarni choyxonada odam 
gavjum paytida maqtana-maqtana aytib berdi. (S.Ahmad).
Ot jo'nalish, o'rin-payt, chiqish kelishigida kelib yoki ko'makchi 
bilan birga ishlatilib hoi vazifasini bajarishi mumkin: Toshkentga butun


[PAGE_BREAK]

mamlakatdan katta geolog olimlar kelishgan. (S.Karomatov). Mashina 
shiddat hilan qaltis tog'yo 'lidan uchib ketdi. (O'.Hoshimov).
Harakat nomi gapda hoi bo'lib kelganda, u ham ot kabi shakllanadi: 
Mehmonlarni kutish uchun boqqa dasturxon tayyorlatib qo'yishgan edi.
(S.Ahmad).
Taqlid so'z ham gapda hoi vazifasida kela oladi: Toshlar havoni g'iz- 
g'iz yorib o'tadi. (Oybek). Ko'chadan dupur-dupur о 'ynoqlab bir gala 
otlar о 'tadi. (J.Abdullaxonov).
Ba’zan hoi so'z birikmasi bilan ifodalanadi: Tong otar payti 
bulbullar paydar-pay sayraydi. (S.Ahmad). Aqlni о ‘stirmoq uchun hadeb
о 'qiyvermasdan ко'proq fikr lash kerak. («Tafakkur gulshani»).
Hoi o'zi bogManib kelgan so'z bilan «hol-hollanmish» sintaktik 
munosabatini yuzaga keltiradi.
Hollar ma’nolariga ko'ra bir necha turga bo'linadi.
Ravish holi ish-harakatning qay tarzda bajarilganligini bildirib, 
qanday? qanday qilib? qay tarzda? qay holda? degan so'roqlaming biriga 
javob bo'ladi.
U quyidagicha ifodalanadi:
1. Holat ravishi bilan: Qiz unga pianino chalib berar, unda muzikaga 
mehr uyg'otish ishtiyoqi borday ko'rinardi. (J.Abdullaxonov). Sahnada 
hozir biron yangilik yuz berishi kerakday, hamma nafasini ichiga yutib, 
jim gina tikilib qoldi. Birdan qarsak chala boshladilar. (J.Abdullaxonov).
2. Ravishdosh bilan: To'rg'aylar bir nuqta ustida qanot qoqib 
g'ujurlashadi. (P.Qodirov). Temirjon ularning kuyib-pishib bir-birlariga 
gap uqtir ishlar ini ko'rib, o'qituvchilarning muvaffaq iyatidan qanchalik 
faxrlanishlarini his qila boshladi. (J.Abdullaxonov). Qiqirlab kulganicha 
qochib borayotgan qizning ortidan jilm ayib qarab turdi. (J.Abdullaxonov). 
Ona yana о \ylay-o ylay о yiga etolmay qoldi. (J.Abdullaxonov).
3. Sifatdosh+ «holda» ko'makchi so'zi bilan: Bu payt YUlduzning 
dugonalari о ‘zaro bahslashgan holda yaqinlasha boshladilar. 
(J.Abdullaxonov).
4. Bosh kelishikdagi ot yoki ko'makchili ishlatilgan ot bilan: U  qator 
o lsgan chinorlar kavagidan bittadan ettita xum olib ularga beribdi. 
(S.Ahmad). Turmushning yaxshi o'tib, farovonlik bilan yashashni istasang, 
isrofgarchilikka yo 7 qo 'yma. («Oz-oz о 'rganib dono bo ‘lur»).
5. Sifat bilan: Qiyshiq o 'tirsang ham, to'g'ri gapir. (Maqol). Albatta, 
mendan ко ‘ra paxta ishining ustalariyaxshiroq bilishadi. (J.Abdullaxonov).
6. Taqlid so'z bilan: Ufqqa yonboshlagan quyoshning so'nggi 
nurlaridan yaltiragan mirzateraklar uchidagi nurlar lip-lip о ‘chdi.


[PAGE_BREAK]

(J.Abdullaxonov). Ba ’zilar negadir hiring-hiring kulishar, pichir-pichir 
so'z qotishardi. (J.Abdullaxonov).
7. Frazeologik ibora bilan: U tarvuzi qo'ltigidan tushib ko'chaga 
chiqdi. (F.Musajonov).
Payt holi ish-harakatning bajarilish paytini, uning chegarasini 
bildirib, qachon? qachongacha? qachondan beri? kabi so'roqlardan biriga 
javob bo ladi.
Payt holi payt ravishi, ravishdosh, jo'nalish, o'rin-payt, chiqish 
kelishigidagi so'zlar bilan, ko'makchili ishlatilgan so'zlar bilan, so'z 
birikmasi bilan ifodalanadi. Masalan: Tomosha qilib turganlar doim uni 
kulgi qilishardi. (P.Qodirov). Ertalab bolalar uchun olgan suvlaridan 
ozgina qolgan edi. (P.Qodirov). Hech qachon o'z aybingni birovga 
yuklashni o (rganma!.. (J.Abdullaxonov). Yoshligingda odat qilsang, qari- 
guncha ко ‘nikasan, qariganingda odat qilsang,  ko'nikkuncha ko‘milasan. 
(Maqol). О ‘ttizida er atangan, qirqida sher atanar. (Maqol). Kuni bilan 
jiyanlarini erkalatib, soy bo'ylarida aylandi. (J.Abdullaxonov). Biz dam 
olish kuni shahardan tashqariga, Bo 'zsuv bo 'yiga chiqdik. (O. Yoqubov).
Payt holi harakatning bajarilish paytini bildiradi: Shunday diqqat 
bo'lgan kunlarning birida Tolibjon kechasi xontaxtaga bag'rini berib... 
xat yozdi. (S.Ahmad). Temirjonning ongi hech qachon bunchalik 
yangiliklar bilan boyimagan edi. (J.Abdullaxonov).
Payt holi harakatning bajarilishidagi chegarani bildiradi: Yangi 
yilgacha yog'ingarchilik kam bo'ldi... (J.Abdullaxonov). Ertalabdan to 
qorong'i tushgunga qadar barcha qatori dala qoshidan nari ketmasdi. 
(J.Abdullaxonov). Temirjon allamahalgacha uyqusi qochib, Usmonali 
otaning H ilol aka haqidagi gaplarini eslab yotdi. (J.Abdullaxonov). Men 
yigirm a besh yildan beri paxta ekaman. (J.Abdullaxonov).
O'rin holi ish-harakatning bo'lish, boshlanish, yo'nalish o'mini 
bildirib, qayerda? qayerdan? qayerga? qayergacha? kabi so'roqlaming 
biriga javob bo'ladi.
O'rin holi o'rin ravishi, jo'nalish, o'rin-payt, chiqish kelishigidagi 
otlar hamda ko'makchili ishlatilgan otlar, so'z birikmasi bilan ifodalanadi. 
Masalan: Unda yuqoridan shitob bilan quyilib kelayotgan tiniq suv 
toshlarga urilib, qirg'oqqa sapchib oqardi. (S.Ahmad). Afsus, oyoqlar 
ostida tuzoqlar ko'p. (T.Malik). Osmoni falakka burgut qanotini tarang 
yozib uchadi. (S.Ahmad).
O'rin holi ma’nosiga ko'ra uch xil:
1. Ish-harakatning bo'lish o'mini bildirib, qaerda? so'rog'iga javob 
bo'ladi. U o'rin ravishi, o'rin-payt kelishigidagi so'zlar hamda ko'makchili


[PAGE_BREAK]

ishlatilgan so'zlar bilan ifodalanadi: Bostirmada g'ildiraklari olingan... 
«Volga» mashinasi turibdi. (P.Oodirov). Yuqorida ... bola shatirlashni 
eshitgan zahoti bu tomonga qarab chopgan edi. (P.Qodirov). Ular 
yuqoridan shildirab tushayotgan suv bo 'yida archa bilan ayqashib о ‘sgan 
zirk tagida o'tirib ovqatlanishadi. (P.Qodirov).
2. Ish-harakatning yo'nalish o'm ini yoki harakatning bo'lishidagi 
eng so'nggi chegarani bildirib, qayerga? qayergacha? so'rog'idan biriga 
javob bo'ladi: U  Tolibjonga ro'para kelishdan qo'rqib, so (qmoqdan 
o'ngga burildi... (S.Ahmad). Ishkomlar tunnel singari bir tekis olis- 
olislarga cho'zilgan. (J.Abdullaxonov). Q o ‘rg ‘oshindek qora bulutlar 
Oyqor tog'lari tomon o'tib ketdi. (S.Ahmad). -  Kelib turing, xolla 
eshikkacha kuzatib qo 'ymoqchi bo 'Idi Qunduz. (J.Abdullaxonov).
3. Ish-harakatning boshlanish o'rnini ifodalab, qaerdan? so'rog'iga 
javob bo'ladi: Ministrlikdan telefon qilishardi. (J.Abdullaxonov). Ammo 
qayoqdandir hoshiya tortib kelayotgan qora bulut uning yuzini sholday bir 
nafas o'rab turdi... . (J.Abdullaxonov). Temirjon haligina kutubxonadan 
olib kelib,  divanga betartib sochib qo у gan kitoblariga qaradi. 
(J.Abdullaxonov).
Sabab holi ish-harakatning bajarilish sababini anglatib, nimaga? 
nima uchun? nima sababdan? kabi so'roqlarning biriga javob bo'ladi.
Sabab holini ko'pincha «uchun», «sabali», «tufayli», «bois» kabi 
ko'makchilari yoki chiqish kelishigi -dan affiksi shakllantiradi.
Sabab holi ravish, ot, olmosh, sifatdosh, sok z birikmasi bilan 
ifodalanadi. Masalan: U tortinchoqligi, parishonholligi tufayli ayrimlarga 
g'alatiroq ko'rinayotganini ham seza boshladi. (J.Abdullaxonov). 
Samolyot yomg'irdan qorayib yotgan beton у о 'Ikadan shiddat bilan 
yugurgilab bordi. (O'.Hoshimov). Muvaffaqiyatsizliklardan ranjishlar 
у о 'liar iga g'ov bo'lmas. (J.Abdullaxonov). Negadir birdan zildek bo'lib 
ketgan qo'lini arang ko'tarib, qo'ng'iroq tugmasini bordi. (F.Musajonov). 
Hozirgina savdosi yaxshi bo ‘Iganidan Azizbekning ко'ngli vayron bo 4di. 
(S.Ahmad).
Maqsad holi ish-harakatning bajarilishidagi maqsadni anglatib, nima 
uchun? nimaga? nima maqsadda? degan so'roqlardan biriga javob bo'ladi.
Maqsad holini ko'pincha «uchun», «maqsadida», «niyatida»  
yordamchi so'zlari, shuningdek jo'nalish kelishigi -ga affiksi  
shakllantiradi.
Maqsad holi ravish, ravishdosh, ot, frazeologik ibora, harakat nomi, 
so'z birikmasi bilan ifodalanishi mumkin. Masalan: Qadamimni ataylab 
dadil-dadil bosaman. (P.Oodirov). Ular baliqlarni tomosha qilganipastga


[PAGE_BREAK]

tushishdi. (S.Ahmad). ... Votti kennoyi andak ко'nglini yozib ketish uchun 
kelgan ко ‘rinadi. (J.Abdullaxonov).
Miqdor-daraja holi ish-harakatning bajarilishini miqdor jihatdan 
belgilab, qancha? necha marta? qanchalab? kabi so'roqlaridan biriga javob 
bo'ladi.
Miqdor-daraja holi ko'pincha miqdor-daraja ravishlari bilan 
ifodalanadi: Gapni oz so ‘zla, ishni ко p ко (zla. (Maqol). Dodamat akaning 
qotma va abjir gavdasiga mos qoramag'iz basharasi Ahmadga borgan 
sari ko'proq yoqardi. (F.Musajonov). Bular dushman pozitsiyasiga 
mumkin qadar yaqinroq borib, biron qulay joyda soatlab... poylab 
etishadi. (A.Qahhor). Elkasiga charm xalta osgan yigit tarjimon bilan 
xiyla tortishib qoldi. (J.Abdullaxonov).
Miqdor-daraja holi son bilan ifodalanadi. Bunda son yakka o'zi yoki 
«marta», «karra» so'zlari bilan kelib miqdor-daraja holi vazifasini 
bajaradi: Yetti o'lchab, bir kes. (Maqol). Ana shunaqa, azizlar. fan yana 
bir karra g lalaba qozondi. (J.Abdullaxonov). Ortiq ham ayiq ovini bir 
marta ко ‘rgan. (P. Qodirov).
So'z birikmasi ham miqdor-daraja holi vazifasini bajarishi mumkin. 
Masalan: Mehmonlar yana bir necha muddat teplitsani aylanishdi. 
(J.Abdullaxonov).
4-§. Gap boMaklarining joylashish tartibi
O'zbek tilida gap bo'laklarining tartibi, asosan, erkin. Ulaming 
o'm ini almashtirish odatda grammatik holatni o'zgartirmaydi. Masalan: 
Oppoq bulutlar qishloq ustidan shoshilmay, toqqa qarab о ‘tib ketadi. 
(S.Ahmad). - Qishloq ustidan oppoq bulutlar shoshilmay о ‘tib ketadi toqqa 
qarab. - О ‘tib ketadi shoshilmay toqqa qarab oppoq bulutlar qishloq 
ustidan. - Shoshilmay о ‘tib ketadi qishoq ustidan toqqa qarab oppoq 
bulutlar. Mazkur gaplarda gap bo'laklarining o'rinlarini almashtirish 
grammatik holatni o'zgartirmagan, ammo gap mazmuniga ma’lum  
darajada ta’sir etgan, negaki har gal boshqa-boshqa gap bo'laklariga 
odatdagidan ko'proq ahamiyat berilgan. Lekin, shunga qaramay, gap 
bo'laklari ma’lum bir normativ tartibda joylashish xususiyatiga ega.
O'zbek tilida ega, odatda, gap boshida, kesim gapning oxirida keladi. 
Ikkinchi darajali bo'laklar esa ega va kesim orasida joylashadi. Bunday 
tartib, asosan, darak gaplarda bo'lib, u to'g'ri yoki normativ tartib deyiladi.
Har bir gap bo'lagiga nisbatan tartib quyidagicha bo'ladi:
I. Ega, odatda, gap boshida keladi: Kishilar mirishkor raisni qarsaklar 
bilan olqishladilar. (YO.SHukurov).


[PAGE_BREAK]

Yoyiq gaplarda ega ba’zan kesim oldida ham kelishi mumkin: Uning 
yigirmataga yaqin qo 'y-echkisi borligini ко 'p odam bilar edi. (P. Qodirov).
Ba'zan ega gapning oxirida ham keladi: G'o'za umriga zavol-ku u. 
(J.Abdullaxonov).
II. Kesim odatda gapning oxirida keladi: Bog'da etti-sakkiz tup 
mevali daraxt.  ikki chinor,  ikki tup mirzaterak o'sgan edi. 
(J.Abdullaxonov).
She’riyatda, ishorlarda kesim gapning boshida ham keladi:
Intilar borliqni inson
Barkamol etmoq uchun.
Ne ajab, insonni borliq
Barkamol etgan emas.
(E. Vohidov.)
III. Vositasiz toMdiruvchi odatda fe’l kesim oldida keladi. Masalan: 
Mashina shamoli brezentning uchini hilpiratib,  chakmonning etaklarini 
tortqilaydi. (P.Qodirov).
Ba’zan vositasiz toMdiruvchi gapning boshida keladi: Yomonlik о (tini 
faqat yaxshilik о ‘chiradi. («Oz-oz о ‘rganib dono bo 'lur»).
Vositali toMdiruvchi ham ko'pincha kesimdan oldin keladi: Xayrli va 
savobli ishlar insonni turli halokatlardan saqlaydi. (Hadis namunalari).
IV. Hoi ham asosan kesimdan keladi:
1. Payt holi, odatda, gap boshida, ba’zan egadan keyin, ayrim 
hollarda kesimdan oldin keladi. Masalan: Bugun vaxshiy tog‘lar orasida и 
bilan yuzma-yuz keldi. (S.Ahmad). Tolibjon dunyoda nimalar 
bo 'layotganidan bexabar. Gazeta yo ‘q, televizor hali ham ishlamaydi. 
(S.Ahmad). Erali allaqachon juftakni rostlab qolgan edi. (S.Ahmad).
2. O'rin holi, odatda, kesimdan oldin keladi, ba’zan esa gap boshida 
keladi: ... mashina tog‘ etagidagi ellik-oltmish hovlilik ОукоЧ qishlog'iga 
kirib bordi. (P.Qodirov). Tekislikka yoqqan yom glir tog‘ tepasiga qor 
boiib tushgan ekan. (P.Qodirov). Tekislikning uzoq chetidan chiqib 
kelgan yuk mashinasi shu toqqa qarab jadallab boryapti. (P. Qodirov).
3. Ravish holi, odatda, kesim oldida, ba’zan gap boshida keladi: ... 
barglar orasiga to'planib qolgan oppoq yomg'ir suvi oftobda yaltirab, 
tirqirab to'kildi. (P. Qodirov). -  Keling,- deb sovuqqina ко 'rishdi. 
(P.Qodirov). Qo'qqisdan qorasovuq boshlanib, cho'ponlarni tashvishga 
solib qo'ydi. (M.Qoriyev).
4. Miqdor-daraja holi ham kesim oldida keladi: Ko'p yurgan ko'p 
ко'rar,  ко 'p о 'qigan ко'p uqar. (Maqol).


[PAGE_BREAK]

5. Sabab va maqsad hollari kesimdan oldin, gapning boshida yoki 
o'rtasida keladi: Aqlning eng katta g'alabalari, ehtimol ehtiroslar tufayli 
ro'yobga chiqqandir. («Tafakkur gulshani»). Atay izlab keldim, oq qoya, 
sen naqadar mag'rur va kibor. (Mirtemir). Endi ularning xat о sini tuzatish 
uchun hammamiz qancha mashaqqat chekamiz. (P.Oodirov).
V. Aniqlovchi aniqlanmishdan oldin keladi. Agar bu tartib o'zgarsa, 
ulaming grammatik holati ham o'zgaradi.
1. Qaratuvchi qaralmishdan oldin keladi: Har bir kishining s o ‘ zi o ‘ z 
fazilatlari dalili va aqlining tarjimonidir. («Oz-oz о ‘rganib dono bo ‘lur»).
2. Sifatlovchi sifatlanmishdan oldin keladi: Havoda  ... yong'oq 
hazonlarining o ‘tkir hidi gurkirardi. ( 0 ‘.Hoshimov). Muvaffaqiyatli 
tarbiyaning siri - о ‘quvchiga hurmatda bo ‘lish. («Tafakkur gulshani»).
Gapda sifatlovchi birdan ortiq qo'llansa, ulaming tartibi quyidagicha 
bo'ladi:
1) sifatdosh bilan ifodalangan sifatlovchi + sifatlanmish: U atrofida 
mavj urib turgan yashil daraxtlarga ... zavq bilan tikilardi. (P. Qodirov).
2) sifatdosh bilan ifodalangan sifatlovchi + olmosh bilan ifodalangan 
sifatlovchi + sifat bilan ifodalangan sifatlovchi + sifatlanmish: Osmonning 
yarmigacha chiqib borgan bu bahaybat devorning и yer - bu yerida 
cho ‘ ponlar yoqqan gulxanlar milt-milt qiladi. (P. Qodirov).
3) -dagi affiksli so'z bilan ifodalangan sifatlovchi + sifat bilan 
ifodalangan sifatlovchi + sifatlanmish: Hulkar chelakdagi tiniq suvdan ... 
olib kelib berdi. (P.Qodirov). ... k o ‘ zi akasining chap q o ‘lidagi q o ‘ shaloq 
barmoqqa tushdi. (P.Qodirov).
4) miqdor tushunchasini bildiruvchi so'z (son, olmosh, ravish) bilan 
ifodangan sifatlovchi + sifat bilan ifodangan sifatlovchi + sifatlanmish: ... 
suvdan bir chini kosa olib kelib berdi. (P. Qodirov).
5) sifatdosh bilan ifodalangan sifatlovchi + son bilan ifodalangan 
sifatlovchi + sifatlanmish: Yomg'irdan keyingi loyqada muhrlanib qolgan 
ikkita izning nimasidir go ‘dak tovonini eslatar edi. (P. Qodirov).
Izohlovchi izohlanmishdan oldin yoki keyin keladi: 0 ‘shanda 
Oxunboboev bilan quvalik temirchi Shakarxon M o‘minova degan  
juvonning suvrati gazetada chiqqandi. (S.Ahmad). Norboy ota usta 
Qambarga gap uqtirib ketdi. (P.Qodirov).
Agar gap bo'laklarining normativ, to'g'ri tartibi o'zgarsa, inversiya 
hodisasi ro'y beradi. Inversiya hodisasi ko'proq jonli tilda va she’riyatda 
kuzatiladi. Inversiyada odatda gap bo'laklarining grammatik holati 
o'zgarmaydi. Masalan: G ‘o'za umriga zavol-ku u. (J.Abdullaxonov). 
Zotiljam kasaliyu yurak siqilishi nimaligini bilmaydi о sha xonadon ahli.


[PAGE_BREAK]

(J.Abdullaxonov). (Ega, ega tarkibi gap oxirida kesimdan so'ng kelgan/ 
Chindan ham hayvonot bog'i desa bo'larkan bu erni. (J.Abdullaxonov). 
(Vositasiz toMdiruvchi inversiyaga uchrab kesimdan keyin qoMlangan.) 
Temirjon uchun barcha notanish, barcha begona ham. (J.Abdullaxonov). 
Qaysi bir gazetada ota-bolaning ко 'chat ekib turgandagi surati ham e ’Ion 
qilingan edi bir yili. (J.Abdullaxonov). (Payt holi gap oxirida kesimdan 
keyin kelgan.).
Takrorlash uchun savollar:
1. Qanday so'zlar gap boMagi boMa oladi?
2. Gap boMaklarining turi qanday aniqlanadi? 3. Gap boMaklari gapda tutgan 
mavqeiga ko'ra qanday turlarga boMinadi?
4. Gap boMaklarining tuzilishiga ko'ra turlari haqida gapiring.
5. Eganing ta’rifi va so'roqlari.
6. Ega qanday so‘zlar bilan ifodalanadi?
7. Ega qanday kelishikdagi so'zlar bilan ifodalanishi mumkin?
8. Kesimning ta’rifi va so'roqlari.
9. Ifodalagan hukm turlari bo'yicha kesim qanday guruhlarga boMinadi?
10. Kesimning qanday so‘z turkumlari bi-Ian ifodalanishi bo'yicha turlari.
11. ToMdiruvchining ta’rifini ayting.
12. Vositasiz toMdiruvchi va uning ifodalanishi haqida gapiring.
13. Vositali toMdiruvchi va uning ifodalanishi haqida gapiring.
14. Vositali toMdiruvchi va vaziyat holi o'xshash boMgan holatlar haqida gapiring.
15. Aniqlovchining ta’rifini ayting.
16. Aniqlovchi gapda qaysi bo'laklarga tobe bo'lib keladi?
17. Sifatlovchi aniqlovchi va uning ifodalanishi haqida gapiring.
18. YOyiq sifatlovchi aniqlovchi haqida gapiring.
19. Qaratqich aniqlovchi va uning ifodalanishi haqida gapiring.
20. Izohlovchi haqida gapiring.


[PAGE_BREAK]

l-§. Uyushiq boMaklar haqida umumiy ma’lumot
Gapda bir xil so'roqqa javob bo'lib, bir xil sintaktik vazifasini 
bajaradigan, o'zaro teng aloqaga kirishgan, bir umumiy bo'lakka 
bog'lanadigan gap bo'laklari gapning uyushiq bo'laklari deyiladi. 
Masalan: Odamning eng shirin, lazzatli va halol taomi о ‘z mehnati, qo 1 
kuchi bilan topgan rizqidir. («Oz-oz o'rganib dono b o ‘lur»). Mazkur 
gapda eng shirin, lazzatli va halol hamda o'z mehnati, qo'l kuchi bilan 
guruh so'zshakllari uyushib kelgan. Bunda birinchi guruhdagi so'zshakllar 
bir xil so'roqqa - qanday? degan so'rog'iga javob bo'lib, sifatlovchi 
vazifasini bajargani holda, taomi umumiy bo'lagiga -  egaga bog'langan; 
ikkinchi guruhdagi so'zshakllar ham bir xil so'roqqa - qanday? so'rog'iga 
javob bo'lib hoi vazifasida kelib, topgan umumiy bo'lagiga -  sifatlovchiga 
bog'langan. Har bir guruhdagi so'zshakllar o'zaro teng aloqaga kirishgan.
Bunday teng aloqadagi so'zshakllar soni ikkidan va undan ortiq 
bo'lib, keyingi paytlarda ular tilshunoslikda «uyushiq qator», «tenglanishli 
qator» deb yuritilmoqda. Tenglanishli qatorda ikkidan tortib o'n, hatto 
undan ko'p so'zshakl qatnashishi mumkin: Saroytoshning ikki tomonida 
qad ko'targan dara sohillari, undagi archazorlar, soy bo'yida o'sguvchi 
yulg'unzoru bizning uyimiz yaqinidagi eski chashma, chashma atrofida 
ko'karib yotadigan nilufarlar, yana qishloqning tor, egri-bugri ko'chalari, 
muyulishda do'mpaygan go'ng to'dalari, atrofdan eshitilib turadigan 
kakliklar sayrog'i, oqshom tushganida uylar ayvonida yonuvchi chiroqlar. 
chiroqlar tevaragida qur tutib suhbatga berilgan odamlar bularning 
hamma-hammasi biz uchun aziz, qadrdon edi. (SH.Xolmirzaev).
Uyushiq qator quyidagi uyushiq bo'lak o'm ini egallaydi:
1. Uyushiq ega: Qor-yomg‘ir y o g ‘ayotgan paytlarda ham ayollar va 
bolalar suvga kelishadi. (P. Qodirov).
2. Uyushiq kesim:
a) uyushiq fe’l kesim: ... ufqqacha cho‘ zilgan lolazor rang-barang 
tovlanmoqda, yonmoqda. (J.Abdullaxonov);
b) uyushiq ot kesim: Qalbi pok b o ‘lgan kishining ishlari ham pok 
bo ladi, toza bo ladi. («Oz-oz о ‘rganib dono bo lur»).
3. Uyushiq aniqlovchi:
a) uyushiq sifatlovchi: Tabiatning hech kimga bo ‘ ysunmaydigan, 
birovdan ruxsat ham so ‘rab о  ‘tirmaydigan о ‘z qonunlari bor. 
(O'.Hoshimov).


[PAGE_BREAK]

Ba'zan ikki va undan ortiq sifatlovchilar sifatlanmishni turli 
tomondan aniqlaydi va shuning uchun ham uyushmagan sanaladi.  
Masalan: Tog' tepasida to planayotgan qora bulutlar tushga borib 
quyuqlashib ketdi. (P.Oodirov). Bunda sifatlanmish (bulutlar) o rniga 
nisbatan harakatdagi belgi (tog(  tepasida to'planayotgan) va rang-tus 
(qora) jihatdan aniqlangan.
Uyuushgan sifatlovchilar esa sifatlanmishni bir tomondan aniqlaydi. 
Masalan: Ular ichida sariq, binafsha rang gullar... asta silkinib, о 'zlarini 
ко z-ko 'z qilmoqchi bo 'lardilar. (J.Abdullaxonov). Bu gapda sifatlanmish 
(gullar) faqat rang-tus (sariq, binafsha rang) jihatdan tavsiflangan. 
Sifatlovchilar ning uyushganligini belgilashda sanash intonatsiyasi muhim 
rol о ' ynaydi;
b) uyushiq qaratuvchi: Hayotda go'zallik, quvvat va saodatning 
manbai soddalikdir. («Oz-oz о 'rganib dono bo 'lur»).
v) uyushiq izohlovchi: ...bo'lajak katta san'atkor, arxitektura 
professori Akramjon Holiqov, deb bilasizlar!»- deb tanishtirdi.  
(O. Yoqubov).
4. Uyushiq toMdiruvchi:
a) uyushiq vositasiz toMdiruvchi: ... asrlar davomida kasr, koshona, 
machit, madrasa va uylar qurishda chinordan keng foydalanib kelingan. 
(A. Aminov);
b) uyushiq vositali toMdiruvchi: Yengil qor parchalarining osmondan 
uchib tushishida ham, daraxtlarga qo'nishida ham nafis bir xotirjamlik 
bor! (P.Oodirov).
5. Uyushiq hoi: Qadimgi Movarounnahrda chinorzor bog lar barpo 
etish an ’analari hurmat ishtiyoq bilan davom ettirilgan. (A.Aminov). 
Mirzo Ulug'bek Samarqand, Kattaqo'rg'on, Balh va Shahrisabzda ana 
shunday bog'lar barpo etishga farmoish bergan. (A.Aminov).
Uyushiq boMaklar grammatik jihatdan ikki xil shakllanadi: mustaqil 
holda va umumlashgan holda.
Uyushuvchilar mustaqil holda shakl langanda, grammatik  
ko'rsatkichlar (ot va otlshgan so'zlar bilan foydalangan boMaklarda - 
kelishik, egalik, ko'plik affikslari, -dagi o'rin belgisi affiksi hamda 
ko'makchilar; ot va feM kesimlarida -  toMiqsiz feM va ko'makchi feMlar 
hamda -  dir affiks bogMamasi va so'z bogMamalari) uyushiqli qatoming 
har bir a’zosida qatnashadi. Masalan: Qahraton sovuqqa va  
qurg'oqchilikka chidamli bo'lgani uchun chinor manzarali daraxt sifatida 
qadrlanadi (A.Aminov). Kitoblar orqali asrlar hilan. ming yillar bilan, 
qadim faylasuflar bilan.. suhbatlashish mumkin. (Oybek). Oyko'lga


[PAGE_BREAK]

baland Sunbul cho ‘qqidan odamning beliday qishin -  yozin tushib turar 
ekan-u, hech qaeridan chiqib ketmas ekan. (P.Oodirov).
Uyushuvchilar umumlashgan holda shakllanganda, turli grammatik 
ko'rsatkichlar uyushiq qatoming oxirgi a’zosida qo'llanib, barchasi uchun 
taalluqli bo'ladi. Bunda turli umumlashtiruvchi grammatik ko'rsatkichlar 
qavsdan tashqariga chiqariladi va bu holda shakllangan uyushuvchilaming 
bitta bo'lak deb qarash lozim bo'ladi. Masalan: Sharq chinorlari (Kavkaz, 
Qrim va 0 ‘rta Osiyo)da... о 'stiriladi. (A.Aminov). Maxkam (karavotlar va 
tubochkalar) bilan qurshalgan stolga qaradi. (P.Qodirov). ... bu xona 
boshqa xonalaridan (nihoyatda yorug‘ligi, ozoda, haddan tashqari 
sarishtaligi) bilan farq qilardi. (J.Abdullaxonov).
Temirjon... Abdulla Karimovich Salimovni (tanimas, ammo 
eshitgan) edi. (J.Abdullaxonov). Qishloq bolalari (pishiq, tadbirli) bo ‘ladi. 
(S.Ahmad). Birinchi gapda bitta uyushiq o'rin holini -da o'rin payt 
kelishigi affiksi, ikkinchi, uchinchi gapda bitta uyushiq vositali 
to'ldiruvchini bilan ko'makchisi, to'rtinchi gapda bitta uyushiq fe’l 
kesimni edi to'liqsiz fe’li va beshinchi gapda bitta uyushiq ot kesimni 
bo'ladi bog'lamasi umumlashgan holda shakllantirib kelgan.
2-§. Uyushiq qator a’zolarining o‘zaro aloqaga kirishuvi
Uyushiq qator a’zolari tenglashish yo'li bilan sintaktik aloqaga 
kirishadi. Bu aloqa teng bog'lovchilar va teng bog'lovchi vazifasidagi 
yuklamalar hamda bog'lovchisiz, faqat intonatsiya, sanash intonatsiyasi 
orqali amalga oshiriladi. Sanash intonatsiyasi uyushuvchilaming 
bog'lovchilar yordamida aloqaga kirishganda ham mavjud bo'ladi.
Uyushuvchilar quyidagi bog'lovchilar yordamida aloqaga kirishadi:
1. Biriktiruvchilar (va, hamda, ham): Uning tegrasida osmon 
benihoyat tiniq va kofk ко ‘rinadi. (P. Qodirov). U yotoqxonaga borishga 
qaror berdi hamda nariga korpusga qarab ketdi. (P.Qodirov). Kun bo yi 
quloqlari ostidan juda g (alatif  ham xiyol hazin, ham kishini allaqanday 
erkalovchi... ajib bir musiqa ketmadi. (O.Y.).
Na ... na inkor yuklamasi biriktiruv bog'lovchilar vazifasida kelib, 
inkor ma’nosini anglatish uchun xizmat qiladi: Na hovlidan na uyidan 
sado chiqdi (I.Rahim).
Va bog'lovchisi vazifasida -u (-yu), -da, na ... na yuklamalari ham 
qo'llanishi mumkin. Keyin chakmonning ikki engini xurjunga o'xshatib 
elkasiga tashladi-da, orqaga qaytdi. (P.Qodirov). Yigit qora qushlarni 
ko‘rdi-yu, birdan sergaklandi. (P.Oodirov).


[PAGE_BREAK]

Va biriktiruv bogMovchisi vazifasini bilan ko'makchisi ham bajarishi 
mumkin: Deraza bilan doska orasida qo'lini orqasiga qilib yurib, lektsiya 
о 'qiyotgan surrang kostyumli barvasta kishi to 'xtadi. (P. Qodirov).
Bilan yordamchisi, va bogMovchisi singari, juft -  juft qoMlangan 
uyushuvchilarda har bir juft o'rtasida keladi: To'g'rilik bilan xiyonat, 
yolg'onchilik bilan diyonat chiqisha olmaydi. («Oz -  oz o'rganib dono 
bo 'lur»).
2. Zidlovchilar (lekin, ammo, biroq): Tolibjon bolalarning beg'ubor, 
ammo almoyi -  aljoyi gaplaridan zavqlanib jimgina borardi. (S. Ahmad). 
Usta Qambar o'g'lini urmadi.  so'kmadi, lekin bir - ikki oy и bilan 
gaplashmadi. (P.Qodirov).
Zidlov bogMovchilar vazifasida -u, (-yu) yuklamasi ham qoMlanishi 
mumkin. Masalan: O'ttiz yildan beri shu qishloqda uy quribman-u, ... shu 
buloq ... Oyko'lni Oyko'l qilib turgan shu suv oldimizda oqqani uchun 
qadrsiz bo'lib yotganini sezmabman. (P.Qodirov). U Mullajon qozining 
bog'ini ko'rgan emas, ammo tarifini eshitgan. (A.Qahhor).
3. Ayiruvchilar (yo, yoki, yoxud, yoinki, dam ... dam, goh ... goh, bir 
... bir, ba’zan ... ba’zan): Bir xil irmoqlar ... katta-katta toshlarni aylanib 
о 'tib, ba ’zan qoyalarning ostidan yo 7 topib, goh to 'lib, goh mildiratib 
ohistalik bilan к о 'Iga tushadi. (E. Vohidov). U dam sahnada о 'tirganlarga, 
dam pastdagilarga qarab she ’ m i sharilatib о 'qib ketdi. (O'.Hoshimov).
3-§. Uyushiq boMakli gaplarda umumlashtiruvchi birliklar
Uyushiq boMakli gaplarda ba’zan umumlashtiruvchi birliklar ham 
qatnashadi. Ular uyushuvchilami jamlab ko'rsatadigan so'z va so'z 
birliklari bo'lib, uyushiq boMakdan oldin yo keyin keladi. Uyushiq 
boMakdan oldin kelgan umumlashtiruvchilar odatda izoh talab qiladi. 
Uyushiq boMakdan keyin kelgan umumlashtiruvchilar esa yakunlash, 
xulosalash xususiyatiga ega boMadi. Masalan: Hamma narsa: uylar, 
devorlar, daraxtlar qorong'ulikka jimgina cho 'kdi. (Oybek). Ко ‘ cha -  ко у 
ham, dala ham, qishloq ham - hammasi mendan Ma ’ sudani  
so ‘roqlayotganday bo 'ladi. (P. Qodirov).
Uyushiq boMakli gaplarda xilm a-xil tinish belgilari qo'llaniladi.
Uyushuvchilar o'zaro bogMovchisiz (faqat sanash intonatsiyasi bilan); 
zidlov bogMovchilari, takrorlanuvchi bogMovchilar; bogMovchi  
vazifasidagi yuklamalar yordamida aloqaga kirishganda, ular orasiga 
vergul qo'yiladi. Masalan: Qashqardaryo, Surxondaryo, Namangan, 
Samarqand viloyatlarida bo'lsangiz, 500-600 yillik chinorlarni ko'rasiz.


[PAGE_BREAK]

(A.Aminov). U doktorlarga goh zug'um qilib . goh yaxshi gapirib  
statsionardan chiqdi. (S.Ahmad).
Uyushuvchilar o'zaro va, hamda, bilan biriktiruv bogMovchilari 
orqali, shuningdek, yakka ayiruv bogMovchilari yordamida aloqaga 
kirishganda, ular orasiga vergul qo'yilmaydi: Anhorda suv sokin va  
ulug‘vor oqardi. (F.Musajonov). Salim ota bilan yigitlar mehmonni ... 
kuzatib tashqariga chiqishdi. (S.Karomatov).
Uyushiq boMakli gaplarda umumlashtiruvchi birliklar  
uyushuvchilardan oldin kelsa, shu birlikdan so'ng ikki nuqta qo'yiladi: 
Hamma yerda: uylarda, k o (chalarda ivirsib yotgan xazon yuzi ertalab 
qirovdan ... oppoq b oiib qoladi. (Oybek).
Umumlashtiruvchi birliklar uyushuvchilardan so'ng kelganda, undan 
oldin tire qo'yiladi: Kishilar, xotinlar, bolalar -  kutib oluvchilar vagon 
bo ylab chopdilar. (R.Fayziy).
Gapning ajratilgan bo‘laklari
l-§. Ajratilgan boMaklar haqida umumiy maMumot
Sodda gap tarkibida ayrim hollarda ajratilgan boMaklar ham 
qatnashishi mumkin. Ajratilgan boMaklar odatda o'zlari aloqador boMgan 
so'zlaming ma’nosini izohlab, bo'rttirib, aniqlashtirib keladi va boshqa 
bo'laklardan maxsus to'xtam (pauza) bilan ajratilib, mantiqiy urg'u oladi. 
Masalan: Soyda, qo'sh у  ong ‘oqning tagida, oppoq qorga ко ‘milib uzoq 
turdi. (O.Y.). Ish qanchalik qiyin bo'lmasin, biz, ayniqsa yoshlar, ishtiyoq 
bilan, g  ayrat va shijoat bilan ishlardik. (CH.Aytmatov).
Birinchi gapda «qo'sh yong'oqning tagida» o'rin holi o'zidan oldin 
kelgan «soyda» so'zining ma’nosini, ikkinchi gapda «yoshlar» o'zidan 
oldin kelgan «biz» so'zining ma’nosini izohlab, asosiy gap bo'laklaridan 
to'xtam (pauza) bilan ajratilgan. Ajratilgan boMaklaming ham ikkisi ham 
oddiy gap bo'lagi shaklida qoMlangan.
Ajratilgan boMaklar oborot shaklida ham bo'lishi mumkin. Masalan: 
Vo hid Mirobidov-ku, uning achchiq kinoyalarini kulgiga olib, qulog'ining 
yonidan o'tkazibyubordi. (O.Yoqubov).
Keltirilgan gapda «uning achchiq kinoyalarini kulgiga olib» 
ravishdosh oboroti kesimdan anglashilgan ish-harakatning qanday holatda 
bajarilganini ta’kidlab, alohida ohang yordamida ajratilgan.
Demak, ajratilgan boMaklar ikki xil shaklda: 1) oddiy gap bo'lagi 
shaklida va 2) oborot shaklida boMishi mumkin.


[PAGE_BREAK]

Ajratilgan boMaklar qaysi gap boMagiga oid ekanligiga ko'ra 
quyidagi turlarga boMinadi:
1 . Ajratilgan toMdiruvchilar.
2. Ajratilgan aniqlovchilar.
3. Ajratilgan izohlovchilar.
4. Ajratilgan hollar.
2-§. Ajratilgan toMdiruvchilar
Ajratilgan toMdiruvchilar shakllanishiga ko'ra ikki xil boMadi:
1. Ko'm akchili qurilma oboroti shaklidagi ajratilgan toMdiruvchilar.
2. Oddiy gap boMagi oboroti shaklidagi ajratilgan toMdiruvchilar.
Ko'm akchili qurilma oboroti shaklidagi ajratilgan toMdiruvchilar
kesimdan uzoqda kelib, qaraganda, ustiga, singari, bilan birga va shu kabi 
ko'makchilar yordamida shakllanadi:
Oddiy gap boMagi shaklidagi to'lidiruvchilar, o'zidan oldin kelgan 
to'ldiruvchining ma’nosini izohlaydi, unga aniqlik kiritadi. Bunda 
vositasiz to'ldiruvchi ham, vositali toMdiruvchi ham ajratilishi mumkin. 
Masalan: Sizga, о ‘rta bo ‘ yli qizga, atlas ко ‘ ylak juda yarashibdi. 
(Y.Shukurov). Bu norozilik, hech shubhasiz, uning dadasiga, Onaqo'ziga 
qarshi qaratilgan edi. (O. Yoqubov). Bunday qarasa, biri -  dadasining o ( z 
qo ‘li bilan yozilgan xat, ikkinchisi dadasi xizmat qilayotgan qism 
komandiri -  polkovnik tomonidan yozilgan xat ekan. (H.Nazir). Ana shu 
sanoqli kishilar orasida operatsiyaning harbiy jihatini -  etkazib berishni 
ta ’ min I a gan kapitan ham bor edi. (A.Chakovskiy).
Ajratilgan bo'laklarda tinish belgilarining ishlatilishi
Ajratilgan bo'laklarda tinish belgilari quyidagicha ishlatiladi:
1. Ajratilgan boMaklar, odatda, vergul bilan ajratiladi. Masalan: Biz, 
tibbiyot xodimlari, xalqqa jon-dildan xizmat qilamiz. (S.Soliyev).
2. Ajratilgan boMaklaming tarkibi keng bo'lsa yoki uning ichida 
verguli bo'lsa, bunday ajratilgan boMaklar tire bilan ajratiladi. Masalan: 
Kotiba qiz -  Ulfatoy о ‘rta bo ‘ yli, oq yuzli, yonoqlari loladay, qop-qora 
qosh-ko ‘ zli ayol -  choynakda choy ко ‘tarib kirdi... (S.Soliyev).
3-§. Ajratilgan aniqlovchilar
Ajratilgan aniqlovchilar ikki xil: ajratilgan sifatlovchi, ajratilgan 
qaratuvchi.
Ajratilgan sifatlovchi predmetning belgisini bo'rttirib ko'rsatish 
uchun ajratiladi. Masalan, «Muxtor. yalangbosh. majnuntollar tagida


[PAGE_BREAK]

aylanib, xayol surib yurardi». (S.Soliyev) gapida «yalangbosh» 
sifatlovchisi shaxsning («Muxtor») belgisini bo'rttirib berish uchun 
sifatlanmishdan keyin keltirilgan.
Ajratilgan qaratuvchi. Bunda qaratuvchi o'zidan oldin kelgan boshqa 
bir qaratuvchini izohlash, aniqlashtirish yo'li bilan ajratiladi. Masalan: 
To'g'ri, uning yozganlari, aniqrog'i, mashinistkaga aytib turib, qog'ozga 
tushirganlarining aksari mazmunan sayoz bo 'lar, oldingilarini takrorlardi. 
(T.Po'lat). Bu gapda «aniqrog'i, mashinistkaga aytib turib, qog'ozga 
tushirganlarining» aniqlovchisi, o'zidan oldin kelgan qaratuvchining 
(«yozganlari» so'zining) ma’nosini izohlab, bo'rttirib kelgan.
4-§. Ajratilgan izohlovchilar
Izohlovchilar ko'pincha ajratilgan bo'ladi. Bunda ular izohlanmish- 
dan keyin kelib, maxsus intonatsiya bilan talaffuz qilinadi. Masalan: Siz, 
Sunnatillo, о 'zingiz juda aqlli, о 'zi uzoqni ко 'radigan odamsiz. (S.Soliyev). 
Ко 'rimsizgina jangchi -A li tajang... kelib о 'zbekcha cho'kkaydi. (Oybek). 
Minbarni institutni oldinroq bitirganlar - yuqori kurs studentlari egalladi. 
(J.Abdullaxonov).
5-§. Ajratilgan hollar
Ajratilgan hollar shakllari jihatdan ikki xil bo'ladi:
I. Oborot shaklidagi ajratilgan hollar.
II. Oddiy gap bo'lagi shaklidagi ajratilgan hollar.
Oborot shaklidagi ajratilgan hollar o'z navbatida uchga bo'linadi:
1. Ravishdosh oboroti shaklidagi ajratilgan hollar.
2. O'xshatish oboroti shaklidagi ajratilgan hollar.
3. Ko'm akchili qurilma oboroti shaklidagi ajratilgan hollar.
Ravishdosh oboroti shaklidagi ajratilgan hollar. Ravishdosh o'ziga
oid so'zlar bilan kengayib keladi va bunday qurilma ravishdosh oboroti 
deb yuritiladi. Ravishdosh oboroti, odatda, ajratilgan bo'ladi. Masalan: 
Odamlar, qondan to'kilgan yong'oqday gurr etib, hamma vagonlardan 
baravarigaperronga yopirilishdi. (T.Po 'lat).
Ravishdosh oboroti shaklidagi ajratilgan hollar ish-harakatning 
bajarilish holatini, paytini, shartini, sababini va shu kabi ma’nolarni ifoda 
etadi. Masalan: Bola, olmani yeb bo'lgach, xalacho'pni qo'liga oldi. 
(A. Muxtor).
O'xshatish oboroti shaklidagi ajratilgan hollar, -day, -dek qo'shim­
chasini olib kelgan so'zlar ham kengayib ajratilishi mumkin. Masalan: Bu


[PAGE_BREAK]

zavoda. hamma zavodlardagidek. oshxonada ilg'orlar stoli alohida. 
(A.Oahhor).
Ko'makchili qurilma oboroti shaklidagi ajratilgan hollar. Ko'm ak­
chili qurilma shaklidagi hollar kesimdan uzoqda kelib, o'zlariga oid so'zlar 
bilan kengayib, gapning boshqa bo'laklaridan ajratilishi mumkin. Bunda 
qurilma qarshi, singari, kabi, tufayli, yarasha, holda kabi ko'makchilar bi­
lan shakllanadi. Masalan: Nozik, oppoq bilagini daraxlga cho'zgan holda, 
qorayib pishgan shotutdan ogziga tashlar ekan, tebrandi. (H .G ‘ulom).
Ko'makchili qurilma oboroti shaklidagi ajratilgan hollar turli holatni, 
o'xshatishni ifodalaydi.
Oddiy gap bo'lagi shaklidagi ajratilgan hollar o'zidan oldin kelgan 
holning ma’nosini izohlaydi. Uning so'rog'i, vazifasi izohlanayotgan 
holning so'rog'i va vazifasiga teng bo'ladi. Bunda ko'pincha payt va o'rin 
hollari ajratiladi.
Ajratilgan o'rin holi: Qishloqdan bir qir narida - behisob 
qizg'aldoqlar dalani qizartirib, xiyol chayqalib turgan joyda - hulkar o ‘t 
o ‘rardi. (P.Qodirov). O yko‘l qishlog'ining o'rtasida, buloq b o l yida, usta 
Qambar bilan Norboy ota shunaqa ustundan uchtasini tiklashgan. 
(P.Qodirov).
Ajratilgan payt holi: Ertaga, yigit, seni kuzatganim zahoti, orqamga 
qaytaman. (P.Markov).
Takrorlash uchun savollar:
1. Uyushiq boMakli gaplar haqida gapiring.
2. Uyushiq bo'laklar ta’rifini ayting.
3. Qanday boMaklar uyushib keladi?
4. Uyushiq boMaklar qanday ko‘rinishlarda boMishi mumkin?
5. Uyushiq boMaklarda egalik, kelishik, ko‘plik qo‘shimchalari qanday qoMlanadi?
6. Uyushiq boMaklar o‘zaro qanday vositalar yordamida bojlanishi mumkin?
7. Umumlashtiruvchi boMak va unda tinish belgilarining ishlatilishi haqida gapiring.
8. Uyushiq va uyushmagan sifatlovchi aniqlovchilar haqida gapiring.
9. Ajratilgan izoh boMaklaming ta’rifini ayting.
10. Gap boMaklarining ajratilishiga nima sabab boMadi?
11. Ajratilgan izoh toMdiruvchi haqida gapiring.
12. Ajratilgan izoh sifatlovchi aniqlovchi haqida gapiring.
13. Ajratilgan izoh qaratqich aniqlovchi haqida gapiring.
14. Ajratilgan izoh hoi haqida gapiring.
15. Ravishdosh o4ram va sifatdosh o‘ram ko'rinishida ajratilgan hollar haqida gapiring.
16. Kesimning ajratilishiga misollar keltiring.
17. Ajratilgan izoh boMaklarda tinish belgilarining qoMlanishi haqida gapiring.
18. Uyushiq boMaklaming ajratilgan boMaklardan farqini ayting.


[PAGE_BREAK]

Gap tarkibida ba’zan shunday so'zlar va so'z birikmalari hatto gaplar 
qo'llanadiki, ular gapning biror bo'lagi bilan grammatik jihatdan aloqaga 
kirishmaydi. Shu tufayli bunday so'z yoki so'z birikmalari gap bo'laklari 
hisoblanmaydi. Undalma, kirish so'z, kirish birikma va kiritma gap ana 
shunday xususiyatga ega.
l-§. Undalma
So'zlovchining nutqi qaratilgan shaxs (yoki predmet)ni anglatadigan 
so'z yoki so'z birikmasi undalma deyiladi. Undalma bayon qilinayotgan 
fikrga tinglovchining diqqatini tortish uchun xizmat qiladi.
Undalma o'zi ishtirok etgan gap bilan grammatik jihatdan  
bog'lanmaydi. U bosh kelishik shaklidagi ot yoki otlashgan so'z bilan 
ifodalanadi. Bu jihatdan undalma egaga o'xshaydi, biroq u gapning kesimi 
bilan grammatik jihatdan bog'lanmasligiga ko'ra o'ziga xos undosh 
intonatsiyasi, pauza (to'xtash) bilan aytilishiga ko'ra egadan farq qiladi. 
Masalan: Aziz о ‘ g'lim, yomonlar bilan suhbatdosh bolm a, ulardan 
asrlondan qochganday qoch, hammaga rahm va shafqat ко ‘ zi bilan qara 
... («Oz-oz o'rganib, dono bo'lur»). Yurak, sensan mening sozim, tilimni 
naycha jo  lr elding. (U.Nosir).
Undalma ba’zan ey, -u (-yu) kabilar bilan birga qo'llanadi: Luqmon 
hakim o'g'liga nasihat qilib aytdi: - Ey o'g'il, odamlr so'zga  
ustomonliklari bilan maqtansalar, sen sukuting bilan maqtan. («Oz-oz 
о 1 rganib, dono bo lur»).
Undalma vazifasida atoqli otlar shaxs otlari, qarindoshlik, kasb, 
hunar kabilami anglatuvchi so'zlar keladi. Masalan: - Onajon, Xonzoda 
begim ham sizning suyukli farzandingiz-ku (P.Qodirov). Kechagi maqola 
nima boidi, Rahim aka? I (F.Musatjonov). Siz mendan ko'ra  
qo yiaringizni ко ‘ proq о ‘ ylang, cho ( pon aka! (P. Qodirov).
Undalma ot, otlashgan sifat otlashgan undov so'z, so'z birikmasi va 
shu kabilar bilan ifodalanishi mumkin: Ey ustod, men buyuk ishlarga 
qadam qo \ydim. («Oz-oz о 'rganib, dono bo 'lur»). O'ynashma, puchuq, tek 
tur, hamma yog'ing suv bo'ldi... (O.Yoqubov). -Hoy, biron gap topib 
keldingmi? (S.Ahmad). Yaxshilik ... yaxshilikning ham bahosi bor, o'rtoq 
Zargarov (A.Muxtor).
Undalma gap boshida, o'rtasida, oxirida keladi va yozuvda gapning 
boshqa bo'laklaridan, odatda, vergul bilan ajratiladi: - Olim bola, 
rayhonlarni bir silkitib chiqmaysizmi ... (J.Abdullaxonov). Ey rais, bu


[PAGE_BREAK]

kitobni avval bir o 'qib к о 'ring. (S.Ahmad). Nima qilasiz, dada, bolaning 
yuragini ezib. (S.Ahmad). Mening etti pushtim bog'bon o'tgan, o'g'lim. 
(J. A b dull axon ov).
Undalma kuchli his - hayajon bilan aytilsa, undan so'ng, undov 
belgisi qo'yiladi: -Xolbek! Qanisan? - dedi Eshmurot aka. -  Kelsang-chi, 
kutib qoldik-ku. (P.Qodirov).
2-§. Kirish so‘z va kirish birikma
So'zlovchining o'zi bayon etayotgan fikrga bo'lgan turli  
munosabatini bildiruvchi so'z yoki so'z birikmasi kirish so'z yoki kirish 
birikma deb yuritiladi.
Kirish so'z, kirish birikma mazmunan butun bir gapga yoki uning 
biror bo'lagiga tegishli bo'ladi.
Kirish so'z va kirish birikma:
I. So'zlovchining bayon qilinayotgan fikrga bo'lgan turli  
munosabatini ifodalaydi:
1 . Ishonch yoki tasdiqni (albatta, to'g'ri, haqiqatan, darhaqiqat, 
shubhasiz, so'zsiz kabilar): Albatta, mendan ko'ra paxta ishining ustalari 
yaxshiroq bilishadi. (J.Abdullaxonov). To'g'ri, til suyaksiz-u, lekin suyakni 
sindiradi. (Shuhrat).
2. Gumonni (ehtimol, balki, aftidang, chamasi kabilar): Ehtimol, o'z 
xatolarini tuzatmoqchi boiib yurgandir? (P.Qodirov). Aftidan,  
professorning s o ‘ zlari unchalik quvonishga arziydigan emas shekilli. 
(J.Abdullaxonov).
3. Afsuslanish, taajjubni (afsuski, attang, essiz, baxtga qarshi 
kabilar): Afsuski, boya hamma raislarni mehnatga chaqirmagan ekansiz, 
O taqo1 zi aka, - dedi Xolmurodov. (О. Yoqubov).
4. Eslatishni (darvoqe, aytgandek, aytmoqchi kabilar): Aytgandek, 
sizdan bir nima s o ‘ ramoqchi edim... (A.Muxtor). Darvoqe, Anvarga ko'p 
mehnatim singgan ... (A.Qodiriy).
II. Bayon qilingan fikming kimga qarashli ekanligini ifodalaydi 
(menimcha, sizningcha, ulaming aytishicha, aytishlaricha kabilar): 
Menimcha, to ‘ g ‘risini o'z vaqtida aytib, xatoning oldini olgan yaxshidir. 
(J.Abdullaxonov). Keksalarning aytishicha, o'sha suv tog‘ ning tirqishidan 
oqib kelib, manna shu buloqdan chiqarmish. (P.Qodirov). Eshitishimcha, 
Anorxon bilan musobaqalashishga kelishibsizlarmi? (J.Abdullaxonov). 
Tadqiqotchi olimlarning fikricha, chinor daraxtini qadim - qadim 
davrlarda yurt kezuvchi sayy>ohlar, savdogarlar ... Eron va unga qo'shni 
mamlakatlar dan O'zbekistonga olib kelishgan. (A.Aminov).


[PAGE_BREAK]

III. Bayon qilingan fikming tarkibini ifodalaydi (avvalo, nihoyat, 
birinchidan, ikkinchidan kabilar): Nihoyat, xuddi yoshi ulug ‘  odamlardek 
viqor bilan qadam bosib Asadillo paydo bo'ldi. (F.Musajonov). Birinchi­
dan, bugun hamisha opaning yubiley kechalari, ikkinchidan, ertaga 
oblastb yosh yozuvchilarining konferentsiyasi ochiladi. (O. Yoqubov).
IV. Aytilayotgan fikming oldingi fikr bilan aloqasini ifodalaydi 
(demak, xullas, ishqilib, shunday qilib, binobarin, ko'rinadiki kabilar): 
Xullas, barcha bilan ahillashib ketganligi ko'rinib turardi. (J.Abdullaxo­
nov). Ishqilib, shu oqshomchi so xbat bekor ketmadi. (J.Abdullaxonov).
Kirish so'z ko'pincha modal so'z bilan, kirish birikma esa so'z birikmasi 
bilan ifodalanadi. Masalan: Chamasi, o'n minutcha yurilsa, sal-qin va so llim 
sayribog ‘  bor edi. (F.Musajonov). Keksalarning aytishicha, bunday paytlarda 
tepalikning ustida erningnafasini eshitarmishsiz? (O'.Hoshimov).
Kirish so'z va kirish birikma gapning boshida kelib, yozuvda undan 
keyin, gap oxirida kelib, undan oldin vergul qo'yiladi: Albatta, uning 
yuzida kasaldan asar ham yo'q ... (F.Musajonov). Achchiq gapirganingiz 
m a’qul, albatta. (P.Qodirov).
3-§. Kiritma gap
So'zlovchining asosiy fikr ichida yo'l -  yo'lakay aytilgan fikrini 
anglatuvchi gap kiritma gap deyiladi. Kiritma gap o'zi kiritilgan gapning 
biror bo'lagiga mazmunan aloqador bo'lib, maxsus pauza bilan ajratiladi. 
Masalan: Nima uchundir Ahmad yuragida ayriliq jafosi, achinish sezmadi 
(bu his keyin uningyuragini о 'rtaydi). (F.Musajonov).
Kiritma gap ko'pincha qavs ichida beriladi: Hay, avtmoqchi, Ovim 
kelgan ekanlar (u «Oyim» deb Humayrabonuni ко 'zda tutardi).  
(J.Abdullaxonov). B a’ zan esa и asosiy gapdan tire orqali ajratiladi: 
Shunday qilib, Asal va Samad о 'g'lining ismi shunday ekan -  bizning yo 7 
uchastkamizda qolishdi. (CH.Aytmatov).
Takrorlash uchun savollar:
1. Qanday birliklar gap boMaklari bilan bojlanmaydi?
2. Undalmaning ta’rifini ayting.
3. Undalma qaysi shaxslarga qaratilgan bo‘ladi?
4. Yijiq undalma haqida gapiring.
5. Yoyiq undalma haqida gapiring.
6. Undalmalar qanday so‘zlar bilan ifodalanadi?.
7. Kirish so‘z va kirish birikmalar hamda ularning ma’no turlari haqida gapiring.
8. Kirish gap haqida gapiring va misol keltiring.
9. Kirish gap turlari haqida gapiring.


[PAGE_BREAK]

Qo'shma gaplar, qismlarining o'zaro birikish usuli va semantik 
munosabatiga ko'ra, uch xil bo'ladi: 1) bog'langan qo'shma gap; 2) 
ergashgan qo'shma gap; 3) bogMovchisiz qo'shma gap.
Qiyoslang: Iste’ dod hamisha har xil boiadi, iste’dodsizlar esa 
hamma joyda bir xildir. (E. Vohidov) SHuni aytmoqchimizki, odam hamma 
vaqt bilimga tashna bo lishi shart. (F.Jyulio Kyuri).
Keltirilgan misollaming birinchisi bog'langan qo'shma gap bo'lib, uning 
qismlari esa yordamchisi vositasida o'zaro teng bog'langan; ikkinchisi 
ergashgan qo'shma gap bo'lib, uning qismlari aniqlov bog'lovchisi 
orqali ikkinchi qismni birinchi qismga tobelik yo'li bilan bog'lagan; 
uchinchi gap bog'lovchisiz qo'shma gap bo'lib, uning qismlari o'zaro hech 
qanday bog'lovchi vositasiz - faqat intonatsiya (ohang) orqali birikkan.
2-§. BogMangan qo‘shma gap
Qismlarining o'zaro teng aloqaga kirishuvidan tuziladigan gap 
bog'langan qo'shma gap deyiladi. Bog'langan qo'shma gap qismlari 
o'zaro biriktiruv bogMovchilari (va, hamda, ham), zidlov bogMovchilari 
(ammo, lekin, biroq, balki), ayiruv bogMovchilari (yo, yoki, yohud, dam... 
dam, goh... goh, ba’zan... ba’zan, hali... hali, bir... bir), teng bogMovchi 
vazifasidagi -da, -u (-yu), na... na yuklamalari, shuningdek, bo'lsa, esa 
yordamchilari vositasida bog'lanadi.
Shunga ko'ra bogMangan qo'shma gaplarni quyidagi turlarga ajratish 
mumkin:
1.Biriktiruv bogMovchilari yordamida tuzilgan bogMangan qo'shma
gap-
2.Zidlov bogMovchilari yordamida tuzilgan bogMangan qo'shma gap.
3.Ayiruv bogMovchilari yordamida tuzilgan bogMangan qo'shma gap.
4.Teng bogMovchi vazifasidagi yuklamalar yordamida tuzilgan 
bogMangan qo'shma gap.
5.Bo'lsa, esa yordamchi so'zlari vositasida tuzilgan bogMangan 
qo'shma gap.
Biriktiruv bogMovchilari (va, hamda: ba’zan shu vazifadagi ham 
yuklamasi) yordamida tuzilgan bog'langan qo'shma gap tarkibidagi 
qismlardan bir paytda yoki ketma-ket ro'y beradigan voqea-hodisalar


[PAGE_BREAK]

anglashilib turadi. Masalan: Haqiqat va to'g'rilikni sevadigan odam doim 
vijdoni farmoniga itoat qiladi va uning vijdoniga hech Kim hokim bo ‘la 
olmaydi. (Oz-oz o'rganib dono b o ‘lur.) Keng b o g ‘ dagi har bir nihol 
qonib-qonib suv ichdi va uning yaproqlari nurga intilib о sa boshladi. 
(O'.Hoshimov.)
Zidlov bogMovchilari (lekin, ammo, biroq, balki) yordamida tuzilgan 
bog'langan qo'shma gap qismlari mazmunan bir-biriga zid boMadi. 
Masalan: Har qanday narsada isrofgarchilik bor, ammo yaxshilikda isrof 
bo'lmaydi. («Ajoyib nasihatlar») Burni, qoshi, yana allaqaeri otasiga 
о 'xshardi, lekin Akbarov ham bir vaqtlar o'g'liday ajinsiz, quyuq qora 
sochli b o 'Iganini tasawur etish qiyin edi. (P.Qodirov).
Aviruv bogMovchilari (yo, yoki, yohud, goh..., goh, dam..., dam, 
ba’zan..., ba’zan...) yordamida tuzilgan bog'langan qo'shma gapda birini 
tanlash lozim boMgan yoki galma-gal ro'y beradigan voqea-hodisalar 
ifodalanadigan qismlar birikadi.
a) yo (yo..., yo), yo..., yo bo'lmasa; yoki (yoki..., yoki); yo..., yoki; 
xoh..., xoh bogMovchilari birini tanlash lozim boMgan voqea-hodisalarni 
ifodalovchi qismlami birlashtiradi. Masalan: Yo ko'k unga o'z sirlarini 
ochishni tilamas, yo uning aql ко ‘ zgusi xiralashib qolgan. (О. Yoqubov.)
b) goh..., goh; dam..., dam; ba’zan..., ba’zan bogMovchilari galma-gal 
ro'y beradigan voqea-hodisalarni ifodalovchi qismlami bogMaydi. 
Masalan, Ba 'zan oy zarin kokillarini yer yuziga yoyib yuboradi, ba ’ zan 
bulut oy yuzini qoplab oladi. (Oybek.)
Teng bogMovchilar vazifasidagi yuklamalar yordamida tuzilgan 
bogMangan qo'shma gaplar qismlaridan bir paytda yoki ketma-ket ro'y 
beradigan voqea-hodisalar yohud mazmunan zid boMgan voqea-hodisalar 
anglashilib turadi.
Bunda -u, (-yu), -da, na..., na yuklamalari biriktiruv  
bog'lovchilarining vazifasini, -u (-yu) yuklamasi zidlov bogMovchilari 
vazifasini bajaradi. Masalan: Oyko'l ilgari alohida xo'jalik edi-yu, 
kattagina idorasi bor edi. (P.Qodirov.) Ikki tomondagi kitoblar ga to'lib 
turadigan qubbali javonlarda na bir kitob bor, na bir qo'lyozma bor. 
(O.Yoqubov.)
Bo'lsa, esa so'zlari vositasida tuzilgan bogMangan qo'shma gap 
qismlaridan bir vaqtda yoki ketma-ket ro'y beradigan voqea-hodisalar 
qiyoslanishi anglashiladi. Masalan: Oliy himmatli kishi, mard odam bir 
lahzada do'st orttiradi, pastkash esa necha yillik oshnaligini bir lahzada 
barbod qiladi. («Oz-oz о 'rganib dono bo ‘lur».)


[PAGE_BREAK]

1.BogMangan qo'shma gap qismlari o'zaro biriktiruv bogMovchilari 
yordamida biriksa, shuningdek yakka qo'llanuvchi yo, yoki, yohud ayiruv 
bogMovchilari yordamida biriksa ular orasiga vergul qo'yilmaydi. 
Masalan: SHamol lag'in shu tomonga burildi va ingichka, qo'ng'iroqday 
ovoz ja r anglab eshitildi. (O'.Hoshimov.)
2. BogMangan qo'shma gap qismlari zidlov bogMovchilari yordamida 
biriksa, bunday bog'lovchidan oldin vergul qo'yiladi. Masalan:  
Qorong'ida buloq suvining o'zi ko'rinmas edi, ammo shildirashi aniq 
eshitilar edi. (P.Oodirov.)
3.Bog'langan qo'shma gap tarkibidagi qismlar bo'lsa, esa so'zlari 
vositasida biriksa ham, ular orasiga vergul qo'yiladi. Masalan: 
Harakatchan kishilar odatda omadli bo 'ladilar; aksincha qiladigan 
ishlarini hadeb о ylayveradigan va sustkashlik qiladiganlarga esa omad 
kamdan-kam nasib etadi. (Gerodot.)
4.BogMangan qo'shma gap tarkibidagi qismlar takrorlanuvchi ayiruv 
bogMovchilari yoki inkor yuklamasi yordamida biriksa, takrorlanib kelgan 
yordamchidan oldin vergul qo'yiladi. Masalan: Goh supa chetiga ekilgan 
rayhon hidi dimog'iga urilardi, goh tom orqasidagi y o fn g (ichqazorda 
hasharotlarning bir qiyomda chirillashi e 'tiborini tortardi... (P.Qodirov.)
4-§. Ergashgan qo‘shma gap
1. Ergashgan qo'shma gap haqida umumiy maMumot
Ergashgan qo'shma gap tarkibidagi qismlarning biri ikkinchisiga 
mazmunan, grammatik va intonatsiya jihatdan tobe bo'lib, uni aniqlash, 
to'ldirish kabi vazifalarni bajaradi. SHuning uchun ham qismlardan biri 
hokim, ikkinchisi tobe sanaladi. Bunda ergashgan qo'shma gap tarkibidagi 
hokim qism bosh gap, tobelanib kelgan qism esa ergash gap deb yuritiladi. 
Ergash gap bosh gapni yoki uning biror bo'lagini izohlash, aniqlash 
to'ldirish uchun xizmat qiladi. Masalan: «Gar kishi olmasa hayotdan 
ta ’lim, Unga o'rgatolmas hech bir muallim.» (Rudakiy.) gapida «Unga 
o'rgatolmas hech bir muallim» - bosh gap, «Gar kishi olmasa hayotdan 
taMim» - ergash gap. Ergash gap bosh gapni shart munosabatiga ko'ra 
izohlagan.
Ergashgan qo'shma gapda bosh gapning kesimi qo'shimcha to'liq 
shakllangan boMadi, lekin ergash gapning kesimi ko'p hollarda to'liq 
shakllanmaydi, shu tufayli ergash gapni bosh gapga biriktiruvchi vositalar,


[PAGE_BREAK]

asosan, ergash gapning kesimi tarkibida keladi yoki undan so'ng 
qo'shiladi. Masalan, O'z darajangga munosib o'ringa bilib o'tirsang, bu 
o ‘rindan seni hech kim qo'zg'atolmaydi. (Oz-oz o'rganib dono bo'lur.) 
gapida ergash gapni bosh gapga biriktiruvchi vosita (-sa) ergash gapning 
kesimi tarkibida kelgan.
2. Ergash gapni bosh gapga biriktiruvchi vositalar
Ergashgan qo'shma gap tarkibidagi ergash gap bosh gapga quyidagi 
vositalar orqali birikadi:
1.Ergashtiruvchi bog'lovchilar (shuning uchun, shu sababli, shu 
tufayli, chunki, negaki, toki, go'yo, -ki) yordamida: Shunday odamlar 
bo ‘ladiki ularni mansab ham, daraja ham, shon-shuhrat ham  
о ‘ zgartirmaydi. (H .G‘ulom.) Nafas olmay quloq tutgan kishi muttasil 
shovullagan tovush eshitadi, 2 0 yo olisda shivalab yomg'ir  
y o g ‘ayotgandek (S.Ahmad.)
2.Ko'makchilar (fe’l formalaridan so'ng kelgan ko'makchilar) 
yordamida: Toshtemir shaharga ketgandan keyin, Sodiq ota qiziga hech 
narsa demadi. (H.G'ulom.) Eshik ortiqeha tor bo'lgani uchun , ot 
siqilibgina o'tdi... (A.Qodiriy.)
3.Yuklamalar yordamida: Osmonda bulutlar paydo bo'lganidanml 
dengiz motam tutayotgan ayolga о ‘ xshardi. (O ‘. Umarbekov.)
4.Nisbiy so'zlar yordamida: Odamlar uchun xotirada saqlash 
qanchalik zarur bo'lsa, b a ’ zan unutish ham shunchalik zarur. («Oz-oz 
о ‘rganib dono bo ‘lur».)
5.Sifatdosh shakli hamda kelishik affiksi yordamida: Ota-onalarimiz 
qarib qolganda, ularga mehr-muhabbat tuyg'ularimizni baxsh etmog'imiz 
lozim. («Oz-oz о 'rganib dono bo 'lur».)
6.Fe’lning ravishdosh shakli yordamida: Nasiba chiqib ketgach, 
Buvsora ona sekin kosaga nazar tashladi. (San’at Mahmudova) Qalin 
qorlar erib, о 'tlar ко 'karib qoldi. (CH.Aytmatov.)
7.Fe’lning shart mayli formasi yordamida: Diqqat bilan quloq 
solsangiz, uning bulbulga taqlid qilayotganini sezasiz. (H.G'ulom.) Oilada 
hamjihatlik bo ‘Imasa, uni baxt tashlab ketar. (Maqol.)
8.Fe’lning buyruq-istak mayli formasi yordamida: Ona ishdan 
qanday о ‘ у, qanday tashvish bilan qaytmasin, shu ко ‘ zlarni ко ‘ riboq, 
ко 'ngliyozilardi. (A.Muhtor.)
9.-day (-dek) o'xshatish ma’nosini bildiruvchi qo'shimcha  
yordamida: To 'yning bo 'ldi-bo ‘Idisi qiziq tuyulganday, yangi ishning 
boshlanish arafasi qiziq bo ‘ladi.


[PAGE_BREAK]

Ergash gap bosh gapdan oldin ham, keyin ham kelishi mumkin. 
Masalan: Da'vogar sust kelsa. qozi muttuham... (H.G'ulom.) Qo'rqoq 
do 'st dushmandan xavf I id ir, chunki dushmandan ehtiyot bo ‘lasan, ammo 
do 'stga ishonasan. (L.N. Tolstoy.)
Ayrim hollarda ergash gap bosh gap ichida ham kelishi mumkin. 
Masalan: O 'zi... bo'g'oz sovliqlar qivnalmasin deya, ularni o'z yur ishiga 
qarab bamaylixotir haydab ketdi. (CH.Aytmatov.) Uning sovuq nafas i, 
eshik ochilarkan, о 'rmonlarning shovqini bilan oqib kirib, yigitni biroz 
xushyorlantirardi. (Oybek.)
3. Ergash gapning turlari
M a’lumki, ergash gap bosh gapni yoki uning biror boMagini izohlash, 
aniqlash, toMdirish uchun xizmat qiladi. SHunga ko‘ra ergash gap ikki 
katta guruhga bo'linadi: 1) bosh gapning biror qismi (boMagi)ni izohlovchi 
ergash gaplar; 2) butun bir bosh gapni izohlovchi ergash gaplar. Masalan: 
Dunyoda shunday odamlar bo ‘ladiki, ularning hayoti, qilgan ishlari, bosib 
o'tgan yo'llari biz uchun... yuksak namuna bo'lib xizmat qiladi. 
(O. YOqubov.) Kechasi shudring tushmagan bo 'Isa ham, daraxt yaproqlari 
nam va muzdek edi. (0. Yoqubov.)
Birinchi gap tarkibidagi ergash gap (ularning hayoti, qilgan ishlari, 
bosib o'tgan yoMlari biz uchun... yuksak namuna boMib xizmat qiladi) 
bosh gapdagi aniqlovchi (shunday) ni izohlagan boMsa, ikkinchi gap 
tarkibidagi (kechasi shudring tushmagan boMsa ham) ergash gapni bosh 
gapni to‘siqsizlik munosabati orqali butun holda izohlagan.
Bosh gapning biror boMagini izohlaydigan ergash gaplarga ega, 
kesim, aniqlovchi, toMdiruvchi ergash gaplar; bosh gapni butun holda 
izohlovchi ergash gaplarga payt, o‘ rin, sabab, maqsad, shart, to‘siqsiz, 
ravish, miqdor-daraja, o'xshatish, natija ergash gaplar kiradi.
Ega ergash gap bosh gapning olmosh bilan ifodalangan ega boMagini 
izohlab, kim? nima? so'roqlaridan biriga javob boMadi.
Ega ergash gap bosh gapga quyidagicha birikadi:
1.Ergash gapning kesimi shart mayli shaklida boMadi. Bunda bosh 
gapning egasi u, o'sha, o'zi kabi olmoshlari bilan ifodalanadi. Masalan: 
Kimki birovning payini qirqsa, о 'ziniki ham qirqiladi. («Ajoyib 
nasihatlar».) Kimki о 'tmishni yaxshi bilsa, и hozirgi zamon qadriga etadi. 
(«Oz-oz о 'rganib dono bo 'lur».)
2.Ergash gapning kesimi aniqlik maylida boMadi. Masalan: Kim 
о ‘ zini hurmat qilar ekan, и boshqalami ham hurmat qiladi.
3.Ega ergash gap bosh gapdan keyin kelib, bosh gapga ^ki aniqlov 
bogMovchisi orqali birikadi: Shu narsa ravshanki о 'tmishni bilmasdan 
turib. hozirgi zamon qadriga etib bo Imaydi.


[PAGE_BREAK]

Ba’zan ega ergash gap bosh gapdagi shakllanmagan egani izohlashi 
mumkin. Masalan: Bizga ayonki, xalq o'z taqdirini o'zi yaratadi.
Kesim ergash gap bosh gapning olmosh bilan ifodalangan kesimini 
izohlaydi. Bunda bosh gapning kesimi vazifasida shu, shunday. shu bo'ldi. 
shundan iborat so'zlari kelib, ergash gap shu so'zlarni izohlagani holda, 
bosh gapga ^jd bogMovchisi yordamida birikadi. Masalan: Farqi faqat 
shuki, men madaniy navlarni chatishtirardim... hatto geografik uzoq 
navlarning ham madaniysini tanlab chatishtirganman... (O'.Usmonov.) 
Eng vomoni shundaki, u... odamlami yil sayin o ‘tkirroq dorilarni 
ishlatishga majbur qilyapti... ( 0 ‘.Usmonov.) Do ‘ stlikning qudrati shundan 
iboratki, bu qudratli kuch har qanday to ‘siqni enga oladi.
ToMdiruvchi ergash gap bosh gapdagi olmosh bilan ifodalangan 
to'ldiruvchini (yoki bosh gapda qo'llanmagan to'ldiruvchini izohlaydi va 
bosh gapga quyidagicha birikadi:
1.Ergash gapning kesimi shart maylida boMadi. Masalan: Kimda 
gumon bo'lsa, uni ko ‘ zdan qochirma gapi tarkibidagi ergash gap (kimda 
gumon bo'lsa) bosh gapdagi um to'ldiruvchisini izohlagan.
2.To‘ldiruvchi ergash gap bosh gapga -ki bogMovchisi orqali 
birikadi. Masalan: Men hech bir vaqt inkor qilmaymankim, yolg ‘iz о ‘ z 
g ‘ arazi yo'lida ish qiluvchi pand kishilar... bizda ham yo'q emas. 
(A.Qodiriy.) gapi tarkibidagi «yolg'iz o'z g'arazi yo'lida ish qiluvchi pand 
kishilar bizda ham yo'q emas» ergash gapi bosh gapda qo'llanmagan shuni 
to'ldiruvchisini izohlab, unga-ki bogMovchisi yordamida birikkan.
Aniqlovchi ergash gap bosh gapdagi aniqlovchi vazifasida  
qoMlangan (yoki qo'llanmagan) so'zning ma’nosini izohlaydi.
Aniqlovchi eigabh gap bosh gapga quyidagicha birikadi:
1.Ergash gap tarkibida kim, kimki. kimning kabi olmoshlar 
qatnashib, kesim sharti mayli shaklida boMadi. Masalan: Kimning ко ‘ngli 
to ‘g ‘ri bo ‘Isa, uning yo ‘li ham to ‘g ‘ri bo 'ladi.
2.Ergash gap bosh gapga -ki bogMovchisi yordamida birikadi. Bunda 
bosh gap tarkibida shunday, shunaqa so'zlari keladi, ergash gap tarkibida 
esa bunday, bunaqa so'zlari qatnashadi. Masalan: Shunday odamlar 
bo ‘ladiki, ularni mansab ham, daraja ham, shon-shuhrat ham 
о ‘ zgartirmaydi. (H. G ‘ulom.) Qalb shunday ummonki, uning bag‘rida 
dahshatli dolg‘alar silsilasi bor. (E. Vohidov.)
Ayrim  hollarda olmosh bilan ifodalangan aniqlovchi bosh gapda 
tushirilgan boMadi. Masalan: Shoirlar b o ‘ladiki, ularni bir kishi yolg‘iz 
о ‘ zi kechasi о ‘qivdi. (E. Vohidov.)


[PAGE_BREAK]

Payt ergash gap bosh gap voqea-hodisaning yuzaga kelish vaqtini, 
paytini bildiradi. Payt ergash gap bosh gap tomonidan beriladigan qachon? 
qachondan beri? qachongacha? kabi so'roqlarga javob bo'ladi.
Payt ergash gap va bosh gapdagi voqea-hodisaning yuzaga kelishi 
quyidagicha:
I. Bosh va ergash gaplardan anglashilgan voqea-hodisa bir paytda 
sodir bo'ladi. Bunda ergashgan qo'shma gap qismlari o'zaro quyidagicha 
birikadi:
1 . Ergash gapning kesimi sifatdosh shaklida bo'lib, uo'rin-payt 
kelishigida qo'llanadi. Masalan: U  hovliga chiqqanda, Qumri bilan 
dugonasi supayonida suhbatlashib turishardi. (H.G'ulom.) Kabinasi band 
mashinalar о 'tganda, xudi yosh bolalardek quvonib ketardim.  
(CH.Aytmatov.)
2. Ergash gapning kesimi sifatdosh shaklida bo'lib, unga o'rin-payt 
kelishigidagi «payt», «vaqt», «chog'», «zamon» so'zlari birikib keladi. 
Masalan: Ular ко 'chaga chiqqan vaqtda, palos, ко 'rpachalar yozilgan edi. 
(H.G'ulom.) U idoraga kirib kelgan paytda qabulxona o'nga yaqin qari- 
qartang va Xotin-xalaj navbat kutib turardi. (N. Aminov.)
3. Ergash gapning kesimi «-(a> ekan» shaklida bo'ladi. Masalan: 
Rajab aka hammangizni elektrostantsiyaning ortiga boshlab о 'tar ekan. 
Zulayho pastga tushdi. (P. Qodirov.) Men kelishdan maqsadimni asta-sekin 
tushuntirar ekanman, borgan sayin Boytemirning jahli chiqdi. 
(CH.Aytmatov.) U kasalxonaning terakzor xiyoboniga kirib borar ekan, 
qaerdadir jajji bir qushcha chirqilladi. (O'.Hoshimov.)
II. Bosh gapdagi harakat, holat ergash gapdagi harakat, holatdan 
oldin yuzaga keladi. Bunda ergash gap bosh gapga quyidagicha  
bog'lanadi:
1 . Ergash gapning kesimi -guncha affiksi bilan yasaluvchi 
ravishdosh bilan ifodalanib, mazkur shakl ergash gapni bosh gapga 
biriktiruvchi vosita hisoblanadi. Masalan: Keyingi avtobus kelguncha, 
yigit... yangi «tog' asal»larini olib quti ustiga terib qo'rdi. 
(J.Abdullaxonov.)
2. Ergash gapning kesimi ravishdoshning bo'lishsiz shakli (-may. ■ 
masdan affikslari yasaluvchi shakli) bilan ifodalanadi. Masalan: Oradan 
к о ' p vaqt о 'tmay, idoraga chollar kirishdi. (A.Qahhor.)
III. Bosh gapdagi voqea-hodisa ergash gapdagi voqea-hodisadan 
so'ng ro'y berardi. Bunda ergash gap bosh gapga quyidagicha birikadi:
1. Ergash gapning kesimi -gach affiksi bilan yasaluvchi ravishdosh 
bilan ifodalanadi. Masalan: Oradan ikki yil o'tgach Mulla Fazliddin


[PAGE_BREAK]

Andijon arkidagi to ‘rxonaning ba 'zi naqshlarini yangilash uchun 
chaqirildi. (P.Qodirov.) Marosim tugagach, и oyisiga vagonda  
qaytajaklarini eslatgan edi. (M.Kozimiy.) Mehmonlar jo'nab ketgach, и ... 
Solihovni о ‘ z huzuriga taklif etdi. (N.Aminov.)
2. Ergash gapning kesimi chiqish kelishigidagi sifatdosh bilan 
ifodalanib, unga «keyin», «so'ng» ko'makchilari qo'shiladi. Masalan: 
Oradan uch-to'rt hafta о ‘tgandan so ‘ng, qo'liga ... yigirma-o'ttiz chaqa 
pul ham bergan edim. (A.Qodiriy.) Sud kengashga kirib ketgandan keyin, 
zal guvillab ketdi. (CH.Aytmatov.)
3. Ergash gapning kesimi «-gan edi» shaklida keladi. Masalan: 
Temirjon ... endigina yuvinishga tutingan edi hamki, shiypon yonidan yuz- 
qo'lini yuvib, belbog ‘iga artganicha kelayotgan Usmonali ota ко ‘rindi. 
(J.Abdullaxonov.)
IV. Bosh gap va ergash gaplardagi voqea-hodisa ketma-ket yuzaga 
keladi. Bunda ergash gap kesimi «-gandan beri», «-gan savin», «-gan sari» 
kabi shakllarda keladi. Masalan: ... cho'l gullab-vashnagan sari, yilqilar 
pastlikka tusha boshlaydi. (CH.Aytmatov.)
O'rin ergash gap bosh gap kesimidan anglashilgan ish-harakatning 
bajarilish o'm ini bildiradi.
Bunda ergash gapning kesimi shart mayli shaklida bo'lib, ergash gap 
tarkibida qaverga, qaverda, qayerdan kabi nisbiy so'zlar qatnashib, ular 
bosh gapdagi shu yerga, shu yerda, o'sha yerdan, o'sha yerda, o'sha joyda 
kabi so'zlarga mos keladi. Masalan: Qayerdagi erkaklar bilan ayollar bir- 
birlarini astoydil qadrlasa, о ‘ sha joyda ikki tomonning ham qadr-qimmati 
ко ‘tarilib ketyapti. (P. Qodirov.)
Sabab ergash gap bosh gapdan anglashilgan voqea-hodisaning yuza­
ga kelish sababini bildiradi. Sabab ergash gap bosh gap orqali beriladigan 
nima uchun? nega? nima sababdan? kabi so'roqlarga javob bo'ladi.
Sabab ergash gap bosh gapga quyidagicha birikadi:
1. Ergash gap bosh gapga chunki, negaki sabab bogMovchilari 
yordamida bog'lanadi. Masalan: Samimiy aytilgan so'z sodda b o ‘ladi, 
chunki dilning hukmronligi tildan ustun bo'ladi. (G'.G'ulom.) Tun niho­
yatda qorong‘i, chunki yangi tug'ilgan oy allaqachon botgan edi. (P.Qo­
dirov.) Haqiqiy olim о ‘ zining ilmi bilan maqtanmaydi, negaki и о 'zidan 
ham zo 'r va fozil olim borligini biladi. («Oz-oz о 'rganib dono bo ‘lur».)
2. Ergash gap bosh gapga shuning uchun, shu sababli, shu tufayli, 
shu bois so'zlari vositasida birikadi. Masalan: Boshqalar yonida birovga 
ayblarini aytib nasihat qilish -  uni odamlar oldida uyaltirishdir, shuning 
uchun holi joyda nasihat qilish kerak. («Oz-oz о ‘rganib dono bo 'lur»).


[PAGE_BREAK]

Kishining iste'dodi barcha sohada bir xil bo'lavermaydi, shuning uchun 
yoshlar o'zi sevgan, qobiliyatiga mos bo'lgan ishni tanlay bilishi kerak. 
(Y.Shukurov).
3. Ergash gap bosh gapga -mi yuklamasi orqali birikadi. Masalan: O'zi 
qattiqchilik bilan o'sgan emasmi, darrov ro'zg'orga kirishib keta qoldi. 
(O'.Hoshimov). Temirjonni sharjlar, kulgili surat solingan sahifalar ko'proq 
qiziqtirib qo ‘ ydimi, uzoq-uzoq tikilib qolar, kulardi. (J.Abdullaxonov).
4. Ergash gap bosh gapga shekilli modal so'zi vositasida bog'lanadi. 
Masalan: Temirjonning qadalib tikilishi uning ham diqqatini tortdi 
shekilli, bir qarab qo'ydi. (J.Abdullaxonov).
5. Ergash gapning kesimi shart maylidagi fe’ l va «kerak» modal so'zi 
bilan ifodalanishi mumkin. Masalan: Oy to'lishgan bo'lsa kerak, toshlar 
qirov rangida elas-elas ко 'rinib turar edi. (S.Ahmad). Ba’zan ergash 
gapning shunday shaklidagi kesimiga -ki yuklamasi ham qo'shilishi 
mumkin. Masalan: Stol atrofida har kimning tayin joyi bo'lsa kerakki, 
Qunduz chaqqon borib qarshidan joy oldi. (J.Abdullaxonov).
6. Ergash gapning kesimi «-gan+egalik affiksi+uchun (yoki sababli, 
tufayli)» shaklida boMadi. Masalan: Dori yangi sepilgani uchun, dalada 
hech Kim ko'rinmaydi. (O'.Usmonov). Tog' qishloqlari notinch bo'lgani 
uchun. Toshtemir shu tomonlarga tez-tez keladigan bo'lib qoldi. 
(H.G'ulom).
7. Sabab ergash gapning kesimi «-gan+egalik affiksi+-dan» shaklida 
boMadi. Masalan: Bu taraflarda mashinalar ko'p qatnamaganidan, chang- 
to'zon bo'lmas edi. (S.Ahmad). Bu erda tez-tez yomg'ir quyib turganidan, 
daraxtlarning shundog'am beg'ubor barglari yuvilib xandon pista 
mag'zidek och yashil tusda ко ‘ rinar edi. (S.Ahmad).
Maqsad ergash gap bosh gap kesimidan anglashilgan ish-harakatning 
qanday maqsad bilan yuzaga kelishini bildiradi. Maqsad ergash gap bosh 
gapning kesimi orqali beriladigan nima maqsadda? qay maqsad bilan? 
nega? so'roqlariga javob boMadi. Maqsad ergash gapning kesimi  
ko'pincha buyruq-istak maylidagi fe’ llar ifodalanadi va maqsad ergash 
gapning bosh gapga birikishi quyidagicha:
1. Ergash gap bosh gapga deb, deya yordamchilari orqali bogManadi. 
Masalan: Hamma bahramand bo 'Isin deb, yaxshi ishlash kerak. (Oybek).
2. Ergash gap bosh gapga uchun vositasida birikadi. Masalan: 
Tog'asi uni odobsiz demasin uchun, Hulkar choynakni ko'tarib uyga 
Avazdan keyin kirdi. (P.Qodirov).
3. Maqsad ergash bosh gapga toki maqsad bogMovchisi yordamida 
birikadi. Masalan: Bolalami kitobga o'rgatish kerak. toki ular ishchi kuchi


[PAGE_BREAK]

bo'lib emas, ongli, jamiyatning bilag'on a ’ zolari bo'lib etishsinlar. 
(S.Ahmad).
Ravish ergash gap bosh gapdan anglashilgan harakat, holatning qay 
tarzda, qay holda yuzaga kelishini bildiradi. Ravish ergash gap bosh 
gapning kesimi orqali beriladigan qanday? qay tarzda? qay holda? qanday 
qilib? kabi so'roqlarga javob bo'ladi.
Ravish ergash gapning kesimi, asosan, fe’lning — (i)b affiksi bilan 
yasaluvchi o'tgan zamon ravishdoshi orqali shakllangan bo'lib, shu fe’l 
shakli ergash gapni bosh gapga bog'lovchi vosita ham hisoblanadi. 
Masalan: Uy suv yuvib qiyalashgan silliq qirg(oqdan besh-olti qadamgina 
narida bo'lib, undan ilon izidek yolg'izoyoq yo'l daryoga cho'zilib 
tushgan edi. (O ‘. Usmonov). Birdan qo'llari bo'shashib, bog'layotgan 
bog'ichi barmoqlari orasidan chiqib ketdi. (O'.Hoshimov). Hozir ham 
supaning atrofii supurib-sidirilib, suv sepib qo ‘ yilgan. (J.Abdullaev).
O'xshatish ergash gap bosh gapdagi voqea-hodisani boshqa voqea- 
hodisaga o'xshatadigan, chog'ishtiradigan ergash turidir. O'xshatish er­
gash gapning kesimi ko'pincha -gan, -yotgan affikslari bilan yasaluvchi sifat­
dosh bilan ifodalanib, bunday ergash gap bosh gapga quyidagicha birikadi:
1. Ergash gap kesimi -day, -dek affiksini olgan sifatdosh bilan 
ifodalanadi. Masalan: Odatda mevaning sarasini qurt eganidek, bo xton 
ham yaxshi odamlarga yopishadi. (J.Svift). Toshbaqa jayronni quvib etib 
g ‘ajib tashlashi mumkin bo'lmaganidek, Zaynabning o'z orzulariga 
etmog'i mumkin emasdi. (T.Malik).
2. Ergash gapning kesimi «-gan+egalik affiksi+kabi//singari» 
shaklida bo'ladi. Masalan: Bulutlar ortiga yashiringan quyosh yuzidagi 
pardani shartta olib tashlab, olamni munavvar qilgani kabi, uning ham 
chehrasi birdan yorishib ketdi. (J.Abdullaxonov).
3. Ergash gapning kesimi «-gan yoki -yotgan+jo'nalish kelishigi 
affiksi+ o‘xshab//o'xshash» shaklida bo'ladi. Masalan: Yo'l borgan sari 
uzoqlashib ketayotganga о 'xshab, sira poyoni ко 'rinmasdi. (S.Ahmad).
4. Ergash gap bosh gapga go'yo, xuddi yordamchilari vositasida 
bog'lanishi mumkin. Bunda ergash gapning kesimi tarkibida odatda -day, 
-dek affiksi ham qatnashadi. Masalan: B a’ zi qushlarning qanotlari 
yozilgan, go'yo ulab uchib tushmoqchiday edi. (Oybek).
Miqdor-daraja ergash gap bosh gap kesimidan anglashilgan harakat- 
holatning qay miqdorda, qay darajada bajarilishini bildiradi.
Miqdor-daraja ergash gapli qo'shma gaplarda ergash gap tarkibidagi 
qancha, qanchalik, nechog'lik so'zlari bosh gapdagi shuncha, shunchalik, 
shu darajada kabi so'zlarga mos keladi.


[PAGE_BREAK]

Miqdor-daraja ergash gapning kesimi feMning shart mayli bilan 
ifodalanib, shu feM shakli ergash gapni bosh gapga biriktiruvchi vosita 
hisoblanadi. Masalan: Odamlar uchun xotirada saqlash qanchalik zarur 
bo'lsa, ba'zan unutish ham shunchalik zarur. («Oz-oz o'rganib dono 
bo'lur»). Unga tomon qancha у ursang, и sendan shuncha uzoqlashadi. 
(A.Qahhor).
Shart ergash gap bosh gapdagi voqea-hodisaning qanday shart bilan 
yuzaga chiqishini bildiradi.
Shart ergash gap bosh gapga quyidagicha birikadi:
1. Shart maylidagi feM bilan. Masalan: Yer baquvvat bo'lsa, g'o'za 
baquvvat o'sib, hech qanday dardga chalinmaydi. (J.Abdullaxonov). 
Da vogar sust kelsa, qozi muttaham ... (H.G'ulom).
Ba’zan shart ergash gapda agar, bordi-yu, basharti, mabodo kabi 
so'zlar kelib, ular gapdan anglashilgan shart mazmunini kuchliroq 
ifodalash uchun xizmat qiladi. Mabodo biror odam о 'zicha to \ у  qilsa, ayni 
bazm qizigan paytda chiroq o'chirib qo'yiladi. (O'.Hoshimov). Agar bir 
daraxt kessangiz, o'rniga yangi novdalar ko'karib chiqadi. («Oz-oz 
о 'rganib dono bo 'lur»).
2. Ba’zan shart ergash gapning kesimi «-gan+da» shaklida boMadi va 
bu shakl ergash gapni bosh gapga bogMash uchun xizmat qiladi. Masalan: 
Agar yozuvchi ко 'ksida shunday bir nur -  toza iymon bo 'Imaganda edi, 
uning shaytanat olamiga safari besamar chiqmog'i ham mumkin edi 
(T. Malik).
3. Shart ergash gap bosh gapga -mi, -chi yuklamasi yordamida ham 
birikishi mumkin. Masalan: Xatosini bo'yniga oldimi, egilgan boshni 
qilich kesmaydi.
To'ciqsiz ergash gap mazmunan bosh gapga zid boMsa ham, unda 
ifoda qilinayotgan fikr bosh gapda ifoda qilinayotgan fikming bajarilishiga 
to'siq boMmaydi.
To'ciqsiz ergash gap bosh gapga quyidagicha bogManadi:
1. Shart mayli affiksi + ham yuklamasi orqali: Ular o'tirgan joyga 
sel kelmagan bo'lsa ham, Oqdaraning shag'irlashi quloqlariga chalingan 
edi. (P.Qodirov). Hovli sotilib ketgan bo'lsa ham, qarindoshlardan аЧо 
qo 'shnilarim bor. (Mirmuhsin).
Ba’zan ma’noni kuchaytirish uchun bosh gap tarkibida zidlovchi 
bogMovchi ham keladi: Mahfuza Rayhonga dastlab yotsirab qaragan 
bo'lsa ham, lekin uning mehribonliklari qizaloq ко'nglini sekin-asta 
yumshatdi. (H.G'ulom).
2. Shart mayli affiksi + da yuklamasi orqali: Uning so'zlari garchi 
о 'q kabi botayotgan bo 'lsa-da. Elchin uchun yangilik emasdi. (T.Malik).


[PAGE_BREAK]

3. Ergash gapning kesimi boMishsiz shaklida qoMlangan buyruq 
maylidagi feM bilan ifodalanadi: Ona ishdan qanday oy, qanday tashvish 
bilan qaytmasin, shu ко ‘ zlarni ко ‘ riboq, ко 'ngliyozilar edi. (A.Muxtor).
4. To'ciqsiz ergash gapning kesimi «-gan+egalik affiksi+bilan» 
shaklida boMadi: Yo'q, ayniqsa Jo'raqulovga o'xshagan kishilar ... sip- 
silliqqina ко ‘r in gani bilan, dilida qancha siru sinoatlar borligini hamma 
ham bilavermaydi. (Mirmuhsin). Darvozasi ko'rimsiz bo'lgani bilan, bu 
hovlining o'ngi ichida ekan. (T.Po'latov). Zaynab o'zini engilroq his 
qilgani bilan, boshi garang edi. (T.Malik).
Natija ergash gap bosh gapdagi voqea-hodisaning natijasini bildirib, 
bosh gapga -ki aniqlov bogMovchisi orqali bogManadi. Bunda bosh gap 
tarkibida ko'pincha shu qadar, shunday, shuncha, shunchalik, chunon 
(ergash tarkibida esa natijada, oqibatda kabi so'zlar) qoMlanadi. Masalan: 
Yulduzlar shu qadar ко 'p chiqqan ediki, allaqanchasi Somon yo 'lining 
ortlarida ham milt-milt qilardi. (P.Qodirov). ... nafas olish shunday 
engilki, keksa odam ham bu erda bolalikpaytlarini eslaydi. (P. Qodirov).
5-§. BogMovchisiz qo‘shma gap
Qismlarining o'zaro bogMovchi vositalarsiz birikishidan tuzilgan 
qo'shma gap bog'lovchisiz qo'shma gap deyiladi. Bunday qo'shma 
gaplarda predikativ qismlami mazmun va qurilish jihatdan bog'lashda 
intonatsiya (ohang) yetakchi vazifa bajaradi. Masalan: Tashqarida qor 
uchqunlanib turar, daraxtlarning shoxlari kumush rangda tovlanib, ko'zni 
qamashtirardi. (J.Abdullaxonov).
BogMovchisiz qo'shma gaplaming qismlari ko‘pinclia tenglik 
intonatsiyasi orqali bogManadi. Masalan: Oldindan salqin shabada esa 
boshladi, yo 7 qishloqning tutzor ко ‘chasiga kirdi. (SH.Xolmirzaev). 
Piyozning p o (sti ko'p, yomonning do 'sti ko'p. (Maqol). Ba’zan bunday 
qo'shma gaplaming predikativ qismlari tobelik intonatsiyasi bilan 
bogManishi mumkin. Masalan: Ortiq ham o'zicha quvonib qo'ydi: sintetik 
о 'tovning narhi salkam ikki ming so'm... (P. Qodirov).
Shuning uchun ham tenglik intonatsiyasi orqali tuzilgan 
bog'lovchisiz qo'shma gap mazmunan bogMangan qo'shma gapga, tobelik 
intonatsiyasi orqali tuzilgan bog'lovchisiz qo'shma gap ergashgan 
qo'shma gapga mos keladi. Ammo ba’zi bir bog'lovchisiz qo'shma gap 
qismlari orasidagi intonatsiya tenglik va tobelik holatidan o'zgacha 
boMadi. Masalan: So'z doriga o lxshaydif  ortiqehasi zarar keltiradi. («Oz- 
oz о 'rganib dono bo 'lur»)


[PAGE_BREAK]

BogMovchisiz qo'shma gap qismlarining qanday shakllanishiga 
ko'ra, ikki xil boMadi:
1. Bir tipdagi qismlardan tashkil topgan bog'lovchisiz qo'shma gap. 
Bu xil qo'shma gap qismlarining kesimlari bir xil shakllangan boMadi: 
Chin muhabbat husn tanlamas, Husn uchun sevmas vafodor. (Shukrullo).
Bir tipdagi qismlardan tashkil topgan bog'lovchisiz qo'shma gap 
qismlari orasidagi semantik munosabatlar quyidagicha boMadi:
1. Bir paytda sodir bo'ladigan voqea-hodisalar anglashiladi: Motor 
esa zo 'r berib tirillar, mashina silkinar edi. (Ch.Aytmatov).
Bunday paytda butun vujudida ajoyib bir safarbarlik sezar, xotirasi, zehni, 
shuuri bir nuqta atrofida inoq to 'planardi. (P. Qodirov).
2. Ketma-ket ro'y beradigan voqea-hodisalar anglashiladi: Tog ‘ 
tepasida to'planayotgan bulutlar tushga borib quyuqlashib ketdi, oftob 
g'oyib bo'ldi. (P.Qodirov).
3. Voqea-hodisalar qiyoslanadi: Bahodir qo'shinga boshchilik qiladi, 
donishmand yo'l ochib beradi. («Oz-oz o'rganib dono b o ‘lur»). Yangi 
libos -  oroyish, yaxshi yo 'Idosh -  osoyish. (Maqol).
4. Voqea-hodisalar qiyoslanadi: Adolatparvar bolish oson  -  
e ’tiqoding uchun kurashish qiyin. (F.Musajonov).
11. Turli tipdagi qismlardan tashkil topgan bog'lovchisiz qo'shma 
gap. Bu xildagi qo'shma gap qismlarining kesimlari turlicha shakllanadi. 
Bunda qo'shma gap qismlaridan anglashilgan voqea-hodisalar bir-biriga 
bog'liq boMadi. Masalan: Aqlli, farosatli, ilmu hunarli kishilar bilan do'st 
bo 7. Hunarsiz kishida xosiyat bo 4maydi. («Oz-oz о ‘rganib dono bo ‘lur»).
BogMovchisiz qo'shma gapning bu turida tarkibidagi qismlar orasida 
quyidagi semantik munosabatlar yuzaga keladi:
1. Sabab munosabati anglashiladi: Havo yaxshi, dalada dehqonlar 
yig'im-terim bilan ovora. (Oybek). Nomarddan yordam s o ‘rama, yuzingga 
soladi. (Maqol).
2. Payt munosabati anglashiladi: Quyosh pasayib oppoq cho'qqilar 
ustiga qo 'na boshlagan, tog'ning qori ko ‘ zni olar darajada yaltiraydi. 
(P. Qodirov).
3. To'siqsizlik munosabati anglashiladi: Bular bizni oyoq osti qilib 
tepyapti, sen uyda baqrayib o'tiribsan. (P.Qodirov). Biz ilmdan yiroqmiz, 
tajriba bor. xolos. (J.Abdullaxonov).
4. Natija munosabati anglashiladi: Shuncha xo'jalik yangi uylarga 
ко 'chib kirdi.  Oyko  7 butunlay о zgarib ketdi. (P.Oodirov)


[PAGE_BREAK]

5. Izoh munosabati anglashiladi: ... bir narsa mening esimda turibdi: 
Oyko 1 g  ‘allani ко' p olgan yillari chorvasi ham hozirgidan besh barobar 
k o ‘ p edi. (P. Qodirov) Bu gapdan Ismat bobo bir cho'chib tushdi: и 
Kattaevning eng yaqin kishilaridan edi. (P. Qodirov).
6. Shart munosabati anglashiladi: Ozroq kutib tur gin, tez kelaman. 
(S.Ahmad).
7-§. BogMovchisiz qo‘shma gaplarda tinish belgilarining ishlatilishi
BogMovchisiz qo'shma gaplarda tinish belgilari quyidagicha 
ishlatiladi:
1. BogMovchisiz qo'shma gap qismlaridan bir paytda yoki ketma-ket 
ro'y beradigan voqea-hodisalar anglashilsa, ular bir-biridan vergul bilan 
ajratiladi. Masalan: Qushbegiga qaradim, ul ham manim og'zimga qarab 
turar edi. (A.Qodiriy). Siz margMlonlik og'aynilami qipchoqlarga qarshi 
oyoqlantirmoqchi boMasiz, buni ham yaxshi bilamiz... (A.Qodiriy).
2. BogMovchisiz qo'shma gap qismlari mazmun jihatdan mustaqilroq 
boMsa yoki ular turkibida vergul ishlatilgan boMsa, qo'shma gap 
tarkibidagi qismlar bir-biridan nuqtali vergul bilan ajratilib yoziladi. 
Masalan: Ishing boim asa kitob o (qi, husnixat ol; sen kulolning qizi 
emassan... (A.Qodiriy). Yosh chog'ida ... qattiqchilikda o ‘ sdi; uning b a ’ zi 
yarashmagan harakatlari balki о ‘ sha qattiqchilikning ruhga singib qolgan 
yomon ta'sirdir. (A.Qodiriy).
3. BogMovchisiz qo'shma gap tarkibidagi ikkinchi gap birinchi 
gapning biror boMagini izohlasa, uning mazmunini to'ldirsa, qismlar 
orasiga ikki nuqta qo'yiladi. Masalan: Arslonbob yong 'oqlariga kelguudu 
shuni aytmoqchiman: bular nihoyatda noyob , zotli yon g‘oqlar. 
(J.Abdullaxonov). Xolbek bir narsani endi sezmoqda edi: Avaz bilan 
Hulkar unga negadir kerak edi. (P. Qodirov).
4. BogMovchisiz qo‘shma gap qismlari bir-biridan tire orqali 
ajratiladi. Quyidagi holatlarda qo'shma gap qismlari orasiga tire qo'yiladi:
1) qo‘shma tarkibidagi gaplar mazmunan zid boMsa: Kiygan to ‘ ning 
eskiydi -  kiydirganing eskimas. (Maqol).
2) birinchi gap ikkinchi gap kesimidan anglashilgan ish-harakatning 
bajarilish natijasi yoki shartini bildirsa: Qaring bor -  baring bor. (Maqol).
3) birinchi gap mazmuni ikkinchi gap mazmuniga o'xshatilsa: Qor 
yog ‘ di -d o n  yog ‘ di. (Maqol). Vaqting ketdi -  baxting ketdi. (Maqol).
4) qismlardan tez almashinuvchi voqea-hodisalar anglashilsa: - Hoy , 
oyimcha, sen yaxshi bolding -  biz yomon boiib qoldikmi hali?... (P.Qo-


[PAGE_BREAK]

dirov). Shu payt oy bulutlar orasidan suzib chiqdi - kamtigi bulutning 
chet iga urilib.  sho 'x bir silkinib qo 'ygandav ко ‘rindi. (P.Qodirov).
8-§. Murakkab qo‘shma gap haqida ma’lumot
Qo'shma gaplar komponentlarning soniga ko'ra, ikki xil boMadi: 1) 
ikki komponentli qo'shma gaplar (bogMangan, ergashgan, bog'lovchisiz 
qo'shma gaplar bahsiga qarang), 2) ko'p komponentli (murakkab) qo'sh- 
ma gaplar.
Ko'p komponentli (murakkab) qo'shma gaplar uch va undan ortiq 
komponentlarning mazmun va grammatik jihatdan birikishidan hosil 
boMadi.
Murakkab qo'shma gap tarkibidagi qismlar (komponentlar) o'zaro 
turlicha munosabatda boMadi. Shunga ko'ra, murakkab qo'shma gaplar 
quyidagi turlarga boMinadi:
1. BogMangan qo'shma gap toifasidagi (bog'lanish yoMi bilan 
tuzilgan) murakkab qo'shma gap.
2. Ergashgan qo'shma gap toifasidagi (ergashish yoMi bilan tuzilgan) 
murakkab qo'shma gap.
3. BogMovchisiz qo'shma gap toifasidagi (bogMovchi vositalarsiz 
tuzilgan) murakkab qo'shma gap.
4. Aralash tipdagi tuzilgan murakkab qo'shma gap.
1. BogMangan qo‘shma gap toifasidagi (bogManish yoMi bilan tuzilgan) 
murakkab qo‘shma gaplar
Bog'langan qo'shma gap toifasidagi (bogManish yo'li bilan tuzilgan) 
murakkab qo'shma gap komponentlari (qismlari) o'zaro teng bogMovchilar 
yoki teng bogMovchilar vazifasidagi yuklamalar orqali sintaktik aloqaga 
kirishadi.
Bunday murakkab qo'shma gap, tarkibidagi komponentlarning 
bogManish usullariga ko'ra, shuningdek, ulaming semantik 
munosabatlariga ko'ra, bogMangan qo'shma gapdan farq qilmaydi, lekin 
bunda komponentlar soni uch va undan ortiq boMadi. Masalan: Bugundan 
boshlab yotoq joylarda... yigitlardan bitta navbatchi qoldirildi-yu, boshqa 
hamma paxtaga chiqdi va terimchilar soni to ‘rt kishiga ortdi. (P. Qodirov).
Keltirilgan misol 3 ta komponent murakkab qo'shma gap tarkibida 
qatnashib, birinchisi ikkinchisiga teng bogMovchi vazifasidagi -yu 
yuklamasi bilan, ikkinchisi uchinchisiga va bogMovchisi bilan bogMangan.


[PAGE_BREAK]

Bog'langan qo'shma gap toifasidagi murakkab qo'shma gapni quyidagi 
chizgi bilan ko'rsatish:
;yu, va
2. Ergashgan qo‘shma gap toifasidagi (ergashish yo‘Ii bilan tuzilgan) 
murakkab qo‘shma gaplar.
Ergashgan qo'shma gap toifasidagi (ergashish yo'li bilan tuzilgan) 
murakkab qo'shma gapda ergash gap bir necha bo'lib, ular bitta bosh 
gapga tobelanadi. Qo'shma gapning bu turi bir necha ergash gapli qo'shma 
gap deb ham yuritiladi.
Bunday qo'shma gapda ergash gaplaming bosh gapga bog'lanishi 
ikki xil bo'ladi:
1. Birgalik ergashishda qo'shma gap tarkibidagi bir necha ergash 
gaplar biri ikkinchisi bilan grammatik aloqaga kirishmay, to'g'ridan- 
to'g'ri bosh gapga bog'lanadi. Masalan: Ot to ‘ xtaganida, и kuch yig'ib 
olsindeb, Tanaboy kutib turar ... edi. (CH.Aytmatov).
Bu qo'shma gapning sxemasi (chizgisi) quyidagicha:
Birgalik ergashuvli murakkab qo'shma gap ikki xil bo'ladi:
1) bir tipdagi birgalik ergashishda ergash gaplar bir xil turga 
mansub bo'ladi va ulaming har biri bosh gapning ma’lum bo'lagini yoki 
bosh gapni butunicha bir xilda izohlaydi, aniqlaydi, to'ldiradi. Ular bir xil 
so'roqqa javob bo'ladi. Bunday ergash gaplar uyushgan ergash gaplar deb 
yuritiladi. Murakkab qo'shma gap tarkibida ergash gapning har bir turi 
uyushib kelishi mumkin. Ulaming ayrimlariga misollar:
a) ega ergash gaplaming uyushib kelishi: Yo'lchiga shunisi qiziq 
tuyuldiki, bu erda ... hamma daraxtlar bir chiziq ustida tekis saf tortib 
turadi, daraxtlar o‘rtasidagi masofa ham baravar. (Oybek);
b) aniqlovchi ergash gaplaming uyushishi: Shunday hayot tug‘ildiki, 
и sensizyashay olmaydi, sen uning qudratli kuchisan. (A.Muxtor);
v) sabab ergash gaplaming uyushib kelishi: Kun b o yi piyoda у  urib 
charchadimmi, karnaydan hadeb yangrayotgan muzika elitdimi, их lab 
qolibman. (O'.Hoshimov)


[PAGE_BREAK]

g) ravish ergash gaplaming uyushib kelishi: Adirlarni qoplab yotgan 
qor tezda erib, kunlar isib, ok t-oManlar ko4kara boshladi. (CH.Aytmatov).
Bir tipdagi birgalik ergashishni chizgida quyidagicha tasvirlash 
mumkin: Bosh gap
2) turli tipdagi birgalik ergashishda ergash gaplar har xil boMadi 
va ulaming har biri bosh gapdagi biror boMakni yoki bosh gapni butunicha 
turli tomondan izohlaydi, aniqlaydi, to6ldiradi.
Ulaming so‘roqlari ham har xil boMadi. Bunday ergash gaplar 
uyushmagan ergash gaplar deb yuritiladi: Qor tingach, tashqarida juda 
sovuq bo (lsa ham, ular tekshirishni davom ettirdilar. (CH.Aytmatov).
Bu qo‘shma gapda payt ergash gap va to‘siqsiz ergash gap bosh 
gapni turli tomondan izohlab kelgan.
Turli tipdagi birgalik ergashishni chizgida quyidagicha tasvirlash 
mumkin:
Bosh gap
2. Ketma-ket ergashishda ergash gaplar bosh gapga to‘g‘ridan- 
to4gw ri tobelanmay, biri ikkinchisiga bo‘ysunib, so‘ng bosh gapga bog‘- 
lanadi. Bu xil qo‘shma gaplarda ergash gaplar mazmunan zich bogMangan 
boMadi va ergash gaplardan biri tushirilsa, umumiy mazmun anglashilmay 
qoladi. Masalan: Yuk oz bo'lsa ham, olis va o'nqir-cho'nqir yo'llarda 
motor tez qizib, radiator erib ketishi hech gap emas. (CH.Aytmatov).
Ketma-ket ergashishni chizgida quyidagicha ko‘rsatish mumkin:
Bosh gap
3. BogMovchisiz qo‘shma gap toifasidagi (bogMovchi vositalarsiz 
tuzilgan) murakkab qo‘shma gaplar
Murakkab qo‘shma gapning bu turida uch va undan ortiq gaplar 
bogMovchi vositalarsiz, ohang (intonatsiya) orqali bogManadi, bu jihatdan


[PAGE_BREAK]

u oddiy bogMovchisiz qo‘shma gapdan farqlanmaydi, lekin bunda gaplar 
orasidagi semantik munosabatlar murakkabroq boMadi:
1) gaplar o‘zaro teng munosabatda boMadi: Shamol hamon 
qarshidan esar, yashin «lip-lip» qilar, momaqaldiroq daraning yuqorisida 
gumburlar edi. (P.Qodirov). Suv tiniq, yaproqlar qirmizi rang tortgan. 
havo musaffo edi. (F.Musajonov). Lahzada do ‘kon chollar, yigitlarga 
to ‘Idi, barcha shod, g'ovur-g'uvur, suhbat boshlanib ketdi. (Oybek). 
Mazkur gapning chizgisi quyidagicha:
2) teng munosabatdagi ikki va undan ortiq gaplar ular uchun 
umumiy gapdan anglashilgan flkrni izohlab keladi: Tushdan keyin 
hamma jonlanib qoldi: birov hazil qilgan, birov shangMllab qandaydir 
voqeani so‘zlagan, eng dangasa ishyoqmaslar ham allanechuk serg4ayrat, 
chaqqon boMib qolgan. (F.Musajonov).
Ikki kvartal naridagi keng xiyobon juda о ‘tirishli joy: о ‘ rtasi gulzor, 
uning kichkina faw orasi ham bor. (F.Musajonov).
Keltirilgan gaplaming chizgisi quyidagicha:
5. Aralash tipda tuzilgan murakkab qo‘shma gap
Aralash murakkab qo‘shma gap bir necha ko‘rinishga ega boMishi 
mumkin:
1) bogManish va ergashish yoMi bilan tuzilgan murakkab qo‘shma 
gap. Bunday gaplaming qismlari ham tenglanish, ham tobelanish aloqalari 
orqali sintaktik munosabatga kirishadi. Masalan: Qutidor do'koniga 
jo ‘ nagandan keyin, Oftob oyim To ‘ ybekani mehmonxonaga buyurdi va о zi 
xamir qilishga о (tirdi. (A.Qodiriy).
Keltirilgan misolda birinchi gap (payt ergash gap) ikkinchi gapga 
(bosh gapga) ergashish yoMi bilan birikkan, bulaming ikkalasi uchinchi 
gap bilan «va» biriktiruv bogMovchisi orqali bogManish yoMi bilan 
munosabatga kirishgan.
Yana bir misol: Qilichdan etgan jarohat tildan etgan jarohatga 
qaraganda engilroqdir, chunki qilich badanni jarohatlaydi, til esa qalbni 
jarohatlaydi. («Oz-oz о 'rganib dono bo {lur»).
Bunda ikkinchi va uchinchi gaplar o'zaro «esa» yordamchisi 
vositasida bogManish yoMi bilan munosabatga kirishgan va vahlit holda


[PAGE_BREAK]

birinchi gapga «chunki» bogMovchisi yordamida sabab munosabati orqali 
ergashish yoMi bilan birikkan.
2) bogManish yoMi bilan va bogMovchi vositalarsiz tuzilgan 
murakkab qo'shma gap.
Bunday aralash murakkab qo'shma gap qismlari o'zaro ham teng 
bog'lovchilar (yoki teng bogMovchi vazifasidagi yuklamalar), orqali, ham 
bogMovchisiz munosabatga kirishadi: Yigitning rangi oppoq, ko'zlari 
bo'lsa bir о ‘rinda to ‘ xtab qolgan, harakatsiz, egnida ... ola-bula matodan 
to ‘qilgan ко \ylagi bor edi. (M.Kozimiy).
Bunda birinchi gap ikkinchi gap bilan o'zaro «boMsa» qiyoslov 
bogMovchi yordamida bogManish yoMi bilan, uchinchisi bilan intonatsiya 
orqali aloqaga kirishgan. Mazkur gapning chizgisi quyidagicha:
4, b o y ls ^
3) ergashish yo'li bilan va bogMovcii vositalarsiz tuzilgan murakkab
qo'shma gap.
Bunday aralash murakkab qo'shma gap qismlari o'zaro ham 
ergashtiruvchi bog'lovchilar yoki ergashtiruvchi bogMovchi vositalar, ham 
bogMovchisiz munosabatga kirishadi: Dilda saqlangan adovat temir 
zangiga o'xshaydi, zang temirni egani kabi, adovat qalbni azob va iztirob 
bilan emiradi. («Oz-oz о ‘rganib dono bo lur»).
Bunda ikkinchi gap uchinchi gapga o'xshatish munosabati orqali 
ergashish yo'li bilan birikib, birinchi gap esa yaxlit qilib olingan keyingi 
gaplarga bogMovchi vositalarsiz munosabatga kirishgan.
4) har uch munosabat: bogManish yo'li bilan, ergashish yoMi bilan 
va bogMovchi vositalarsiz tuzilgan murakkab qo'shma gap. Bunday 
qo'shma gap qismlarining o'zaro munosabati turlicha boMadi:
Tolib aka eski xodim, umri shu redaktsiyada о Igan va uni bu erdan hay- 
dab bo ‘Imaydi, shuning uchun Ahmadning о ‘ zi ketishi kerak (F.Musajonov).
Bu aralash murakkab qo'shma gap to'rtta gapdan tuzilib, birinchisi 
ikkinchisiga bogMovchi vositalarsiz, ikkinchisi uchinchisi bilan «va» birik­
tiruv bogMovchisi yordamida bogManish yo'li bilan munosabatga kirish­
gan, birinchi uchala gap yaxlit holda to'rtinchi gapga sabab munosabati 
orqali ergashish yo'li bilan birikib kelgan.
Takrorlash uchun savollar:
1. Qo'shma gapning ta’rifini ayting.
2. Sodda va qo‘shma gap o‘rtasida qanday farq bor?
3. Qo'shma gap tarkibidagi sodda gaplar o'zaro qanday vositalar bila bojlanadi?


[PAGE_BREAK]

4. Qo‘shma gapning qanday turlari bor?
5. Ergash gapli qo‘shma gapning ta’rifini ayting.
6. Bosh gap deb qanday gapga aytiladi?
7. Ergash gap deb qanday gapga aytiladi?
8. Ergash gapning bosh gapni izohlashi qanday ko‘rinishlarda boMadi?
9. Ergash gapning joylashish o‘rinlari haqida gapiring.
10. Ergash gaplar bosh gaplarga qanday vositalar yordamida bogManadi?
11. BogMangan qo‘shma gap ta’rifini ayting.
12. BogMangan qo‘shma gap turlarini sanang.
13. Biriktiruv munosabatli bogMangan qo‘shma gaplar haqida gapiring.
14. Zidlov munosabatli bogMangan qo‘shma gaplar haqida gapiring.
15. Ayiruv munosabatli bogMangan qo‘shma gaplar haqida gapiring.
16. Inkor munosabatli bog‘langan qo‘shma gaplar haqida gapiring.
17. BogMovchisiz qo‘shma g. ta’rifini ayting.
18. BogMovchisiz qo‘shm. gap ohangdan tashqari qanday vositalar bilan bogManadi?
19. BogMangan qo‘shma gaplarga sinonim boMadigan bogMovchisiz qo‘shma 
gaplarga misollar keltiring.
20. Ergashgan qo‘shma gaplarga sinonim boMadigan bogMovchisiz qo‘shma gaplarga 
misollar keltiring.


[PAGE_BREAK]

Muallif o4z nutqida boshqalar ifodalagan fikrlardan ham foydalanishi 
mumkin. Bunday fikrlar ko‘chirma gap, o‘zlashtirma gap, dialog va 
kofc chirma shaklida beriladi.
l-§. Ko‘chirma gap
0 ‘zgalarning hech o‘zgarishsiz berilgan gapi ko'chirma gap 
deyiladi. Ko‘chirma gapda ikki xil gap boMadi: ko'chirilgan gap va 
muallif gapi. Ikkalasi birgalikda ko‘chirma gapli qo'shma gapni hosil 
qiladi (20; 66). Muallif gapining kesimi dedi, deb so'radi, deb javob berdi, 
gapirdi, so'zladi, aytdi kabi fe’llar bilan ifodalandi. Ko‘chirma gaplar 
so‘zlashuv va badiiy uslublarda ko‘p ishlatiladi. Ko‘chirilgan gap muallif 
gapidan avval, undan keyin, uning ichida, uning ikki tomonida kelishi 
mumkin: "Mehnat ishtaha ochar”, - deydi bobom. CHo'pondan so'radik: 
”Bu qo'ylar kimning q o y i? ” "Men, - dedi u, - ertaga kelaman ”. Bosh 
injener nihoyatda bosiqlik bilan: - Bu gapga Xudoyqulovning aloqasiyo (q,
- dedi.(J.Abd.)
2-§. Ko‘chirma gapda tinish belgilarining ishlatilishi
Ko'chirilgan gap qo'shtimoq ichiga olinadi, badiiy asarlarda tire 
bilan ajratib beriladi.
Ko‘chirma gapda, ko4chirilgan gapning o‘rniga qarab, tinish 
belgilarining ishlatilishi quyidagicha boMadi:
1. Ko‘chirilgan gap darak gap boMib, muallif gapidan oldin kelsa, 
undan keyin vergul va tire qo‘yiladi: "YUring, men o'sha tomonga 
boraman", - dedi Komila (badiiy asarlarda tire ishlatiladi). So‘roq va 
undov belgilari qo‘shtimoq yopilmasdan oldin qo‘yiladi.
2. Ko‘chirilgan gap muallif gapidan keyin kelsa, muallif gapidan 
keyin ikki nuqta qo‘yiladi: Bir kun Husayn Mirzo shipga qarab yotib, 
vazirlariga shunday debdi: - Olib keling! ( “El desa Navoiyni” )
3. Muallif gapi ko‘chirilgan gap ichida kelsa, tinish belgilari 
quyidagicha qo‘yiladi:
1) ko‘chirilgan gapning uzilib qolgan qismida hech qanday tinish 
belgisi boMmasa yoki vergul yoxud ikki nuqta boMsa, bu belgilar tushirilib, 
muallif gapi har ikki tomondan vergul va tire bilan ajratiladi: "Hazrat, - 
debdi Xudoyberdi unga qarab.  - tandirni qurolmadim”. С  El desa 
Navoiyni")


[PAGE_BREAK]

2) ko'chirilgan gapning uzilib qolgan qismidan so'ng nuqta qo'yish 
lozim bo'lsa, muallif gapidan oldin vergul va tire, muallif gapidan so'ng 
esa nuqta qo'yiladi: "Noyib to 'raning gaplaridan bilinadi о  ‘zi. dedi 
Miryoqub. —  Siz bo ‘Igan gaplarni aytib bering" . (CH.)
3) ko'chirilgan gapning uzilib qolgan qismidan so'ng so'roq yoki 
undov belgisi qo'yish lozim bo‘lsa, muallif gapidan avval o'sha belgi va 
tire qo'yiladi, muallif gapidan so'ng nuqta va tire qo'yilib, ko'chirma gap­
ning davomi bosh harf bilan boshlanadi: "Xadichaxon kozlarini ayyorlik 
bilan o ‘ ynatib turib, kundoshiga qaradi: - Gapni eshitayotirsizmi? -  dedi.
-  Ertaga biznikiga shaharlik mehmonlar kelishar ekan!”.(CH.)
4. Ko'chirilgan gap muallif gapining o'rtasida kelsa, tinish belgilari 
quyidagicha qo'yiladi:
1) muallif gapining uzilib qolgan qismining oxiriga ikki nuqta 
qo'yilib, ko'chirilgan gap qo‘shtimoq ichiga olinadi; ko‘chirilgan gapdan 
keyin vergul va tire qo‘yilib, keyin muallif gapining davomi yoziladi: 
Saodat: "Biz ham astoydil mehnat qildik”, - dedi.
2) ko‘chirilgan gap so‘roq yoki his-hayajon gap bo‘lsa, ulaming 
belgilari qo‘shtimoq ichida bo ladi: 0 ‘qituvchimiz : "Sen qaysi badiiy 
kitoblarni о ‘qib chiqqansan?" - deb so ‘radilar.
5. Ko‘chirma gaplar hamsuhbatlaming luqmasi tarzida ifodalangani- 
da yozma nutqda har bir luqmadan avval tire qo'yiladi. Bu luqmalarda 
muallif gapi bo‘lmaydi: - Shaharda qarindoshingiz bormi? - Yo ‘q.
3-§. 0 ‘zlashtirma gap
0 ‘zgalaming shakli o‘zgartirilib, mazmuni ifodalangan gapi 
ofcziashtirma gap deyiladi. U'zlashtirma gap ko*chirma gapga 
aylantirilishi mumkin bo‘lgan gapdir: Qurbon ota ertaga kelishini aytdi 
(o ‘ zl. gap) —  Qurbon ota dedi: "Men ertaga kelaman ”(ko ‘ ch. gap).
So‘roq, buyruq mazmunini ifodalagan ko‘chirma gaplar o‘zlashtirma 
gapga aylantirilganda, darak gap shaklida bayon qilinadi.
Ko‘chirma gap 0 ‘zlashtirma gap
- Bu qanday bino, nimaga  
mo ‘ Ijallaysiz? - dedi 0  ‘ ktam.
0 ‘ ktam bu qanday bino ekanligini,  
uning nimaga mo ‘ Ijallanishini so ‘ radi
Undalma, kirish so‘z qatnashgan ko'chirma gaplar o‘zlashtirma 
gapga aylantirilganda, kirish so‘zlar tushib qoladi, undalma vositali 
to‘ldiruvchiga aylantiriladi, 1-, 2-shaxslarni ko'rsatuvchi so'zlar 3-shaxsga 
aylantiriladi:


[PAGE_BREAK]

Ko'chirma gap O'zlashtirma gap
- Xo 's/i. Kanizakxon, qanday 
yangiliklar bor? - s o'radi О ‘ktam. 
- Men ketdim, - dedi ukasi.
O'ktam Kanizakxondan qanday 
yangiliklar borligini so 'radi.
Ukasi o'zining ketayotganini aytdi.
O'zlashtirma gapning kesimi aytmoq, gapirmoq, buyurmoq, 
so'ramoq, undamoq (demoq fe’lidan tashqari) so'zlari bilan ifodalanadi.
4-§. Ko'chirma va unda ishlatiladigan tinish belgilari
Biror matndan ko'chirilgan gaplar ko'chirma deyiladi. Ko'chirma 
ikki xil boMadi:
1. Muallif gapi bilan birga qoMlangan ko'chirma: Alisher Navoiy ilm 
olishga da vat qilib: "Olim bo ‘Isang, olam seniki”, - degan e d i.
2. Muallif gapisiz qoMlangan ko‘chirma:
Koinot gultoji insondir azal,
Undadir eng oliy tafakkur, amal.
U hatto tubanlik ichra ham tanho,
YO falak. ijoding buncha mukammal.
A.Oripov
Muallif gapi bilan qoMlangan ko‘chirma bayon qilinayotgan fikmi 
asoslash, tasdiqlash yoki inkor etish uchun keltiriladi. SHe’riy parchalar 
ko'chirma tarzida keltirilsa, qo'shtimoqqa olinmaydi. Ko'chirma muallif 
gapisiz qo'llansa ham, qo‘shtirnoqqa olinmaydi. Bu tarzdagi ko‘chirmalar 
epigraf tarzida qoMlanadi va qo'shtirnoqqa olinmaydi.
5-§. Dialog
Ikki kishining nutqi dialog deb ataladi. Dialogda ko'chirma 
gaplardan foydalaniladi, har bir gap tire bilan boshlanadi. (Bunda muallif 
gapi ishlatilmasligi ham mumkin.): - Qaysi maktabda o'qiysan? - 24- 
maktabda. -  Nechanchi sinfda? -  Beshinchi sinfda.
Gap tahlili namunasi
1. Ifoda maqsadiga ko'ra turi.
2. His-hayajon ifodalashiga ko'ra turi.
3. Tuzilishiga ko'ra turi.
4. Gap boMaklari va ulaming turlari.
5. Uyushiq va ajratilgan boMaklar bo'lsa, 
aniqlanadi.
6. Gap boMaklari sanalmaydigan birliklar 
boMsa, aniqlanadi.
7. Okzga gap boMsa, turi aniqlanadi.


[PAGE_BREAK]

1. Muallifning nutqida ifodalangan boshqalaming fikrlari qanday shakllarda boMishi 
mumkin?
2. Ko‘chirma gapning ta’rifini ayting.
3. Ko‘chirilgan gap va muallif gaplari haqida ma’lumot bering.
4. Ko‘chirilgan gapning joylashish o‘rinlari haqida gapiring.
5. Ko'chirilgan gap muallif gapidan oldin kelsa,tinish belgilari qanday qoMlanadi?
6. Ko‘chirilgan gap muallif gapidan keyin kelsa,tinish belgilari qanday qoMlanadi?
7.Muallif gapi ko‘chirilgan gap ichida kelsa,tinish belgilari qanday qoMlanadi?
8. Ko‘chirilgan gap muallif gapining o‘rtasida kelsa, tinish boMgilari qanday 
qo‘llanadi?
9. Muallif nutqida ishlatilgan qanday birliklar qo‘shtirnoqqa olinadi?
10. Ko‘chirma gaplar dialogik nutqda luqma tarzida kelgan boMsa, qanday tinish 
belgilari ishlatiladi?
11. 0 ‘zlashtirma gapning ta’rifini ayting.
12. Ko‘chirma gaplar o‘zlashtirma gaplarga aylantirilganda, ular tarkibidagi gap 
boMaklari hisoblanmaydigan birliklar qanday o‘zgarishlarga uchraydi?
13. Ko‘chirma va uning turlari haqida gapiring.
14. Ko‘chirmada tinish belgilari qanday ishlatiladi?
15. Ko‘chirma gapda ishlatiladigan tinish belgilarining barchasini sanab ko‘rsating.


[PAGE_BREAK]

l-§. Uslubiyat haqida umumiy ma’lumot
U s 1  u b i ya t tilshunoslik fanining bir bo'limi boMib, nutq 
jarayonida til hodisalarining maqsadga, sharoitga va muhitga mos ravishda 
foydalanish qonuniyatlari bilan tanishtiradi. Uslubiyatda uslublar, til 
vositalarining nutqda qo'llanish yo'llari, fonetik, lug'aviy, frazeologik va 
grammatik birliklarning qo'llanish xususiyatlari o'rganiladi.
Adabiy tilning ijtimoiy hayotdagi ma’lum bir sohada qo'llanadigan, 
bir qancha o'ziga xos xususiyatlarga ega boMgan ko'rinishi adabiy til 
uslubi deyiladi. Uslub orqali so'zlovchi shaxs narsalarga, voqealarga 
shaxsiy munosabatini aks ettiradi.
O'zbek adabiy tilida quyidagi asosiy nutq uslublari bor: so‘zlashuv 
uslubi, badiiy uslub, rasmiy uslub, ommabop uslub, ilmiy uslub 
(Ayrim darsliklarda so'zlashuv uslubidan boshqa barcha uslublar kitobiv 
uslub degan umumiy nom ostida beriladi): durust, metro, ko% tuzuk 
(so'zlashuv uslubi); moviy, metropoliten (kitobiy).
Har bir uslubni yaratuvchi vositalar mavjud. Bularni quyidagi 
turlarga boMish mumkin:
1. Leksik vositalar: Sinonim, omonim, antonim, paronim, ko'p 
ma’nolilik, tag ma’no (gapning tagida yashiringan ma’no), sifatlash, 
o'xshatishlar, frazeologik birlik, sheva, noadabiy so'zlar (jargon, argo, 
so'kish, qarg'ish kabilar) kasb-hunar so'zlari, mubolag'a (giperbola), 
arxaik va tarixiy so'zlar, atamalar.
2. Fonetik vositalar: nutq tovushlari, ohang, urg'u.
3. Grammatik vositalar: a) morfologik vositalar: har bir so'z 
turkumi; b) sintaktik vositalar: gap boMaklari, ritorik so'roq gaplar, 
undalma, kirish so'z, kirish birikma, sodda va qo'shma gaplar, ko'chirma 
va o'zlashtirma gaplar.
Ma’lum bir uslubga tegishli boMgan so'zlar uslubiy xoslangan 
so‘zlar deb yuritiladi: yanglig‘ so'zi badiiy uslubga, omonim, sinonim 
so'zlari ilmiy uslubga, balli, ketvorgan kabi so'zlar so'zlashuv uslubiga, 
faollar yig'ilishi, siyosiy maydon kabi so'z birikmalari ommabop uslubga 
xosdir. So'zlashuv uslubida ham, kitobiy uslubda ham ishlatilaveradigan 
so'zlar uslubiy betaraf so'zlar hisoblanadi: suv, tog \ bola, xat. Bu so'zlar 
ko'chma ma’noda qoMlansa, ma’lum bir uslubga tegishli boMishi mumkin.


[PAGE_BREAK]

1. So‘zlashuv uslubi
Uyda, ko'chada, insonlaming o'zaro so'zlashuvida qo'llanadigan 
uslub so^zlashuv uslubi deb ataladi. Bu uslubning adabiy til me’yorlariga 
rioya qiladigan ko'rinishi adabiy so‘zlashuv uslubi deb yuritilsa, bunday 
me’yorlarga rioya qilinmaydigan ko‘rinishi oddiy so‘zlashuv uslubi deb 
ataladi. So‘zlashuv uslubidagi nutq ko'pincha dialogik shaklda bo'ladi. 
Ikki yoki undan ortiq shaxsning luqmasidan tuzilgan nutq dialogik nutq 
deyiladi.
So‘zlashuv uslubida ko‘pincha turli uslubiy bo‘yoqli so'zlar, 
grammatik vositalar, tovushlar tushib qolishi, orttirilishi mumkin: Kep 
qoling! Obbo, hamma ishni do ‘ndiribsiz-da. M azza qildik. Ketaqo-o-ol! 
So‘zlashuv uslubida gapdagi so‘zlar tartibi ancha erkin bo'ladi, piching, 
qochiriqlar, kinoyalar ko‘plab ishlatiladi. Ko‘proq sodda gaplar, toMiqsiz 
gaplar, undalmali gaplardan foydalaniladi.
2. Ilmiy uslub
Fan-texnikaning turli tarmoqlariga doir ilmiy asarlar, darsliklar ilmiv 
uslubda yoziladi. Mantiqlilik, aniqlik bu uslubga xos xususiyatlardir. 
Ilmiy uslub aniq ma’lumotlar asosida chiqarilgan ilmiy xulosalar (qoidalar, 
ta’riflar)ga boy boMishi bilan boshqa uslublardan farq qiladi: YOmg'ir - 
suyuq tomchi holidagi atmosfera yog'ini. Tomchining diametri 0,5-0,6 mm 
bo ‘ladi.
Ilmiy uslubda har bir fanning o'ziga xos ilmiy atamalaridan foydalani­
ladi, bu uslubda so'zlar o'z ma’nosida qoMlanadi, qoida yoki ta’rifning 
mazmunini ochishga xizmat qiladigan ajratilgan boMaklar, kirish so'zlar, 
kirish birikmalar, shuningdek, qo‘shma gaplardan ko‘proq foydalaniladi.
3. Rasmiy-idoraviy uslub
Davlat idoralari tomonidan chiqariladigan qarorlar, qonunlar, 
nizomlar, xalqaro hujjatlar rasmiy-idoraviy uslubda yoziladi. Ariza, tilxat, 
maMumotnoma, chaqiruv qog‘ozi, taklifnoma, shartnoma, tarjimai hoi, 
eMon, tavsifnoma, dalolatnoma, hisobot kabilar ham shu uslubda yoziladi. 
Bunday uslubdagi hujjatlar qisqa, aniq, barcha uchun tushunarli qilib 
tuziladi. Bu uslubning asosiy belgisi: jumlalarning bir qolipda, bir xil 
shaklda boMishi. Bu uslubda ham so‘zlar o'z ma’nosida qoMlanadi, 
ko'pchilikka ma’lum boMgan ayrim qisqartma so'zlar ishlatiladi, har bir 
sohaning o'ziga xos atamalaridan foydalaniladi, qaror qilindi inohatga


[PAGE_BREAK]

ulinsin. ijro uchun qabul qilinsin. lasdiqlanadi, yuklatilsin, tayinlansin kabi 
so'z va so'z birikmalari ko'plab uchraydi. Rasmiy-idoraviy uslubda 
ko'pincha darak gaplardan, qaror. buyruq, ko'rsatma kabilarda esa buyruq 
gaplardan ham foydalaniladi. Bu uslubda gap boMaklarining odatdagi 
tartibda boMishiga rioya qilinadi: O'z lavozimini suiiste’ mol qilganligi 
uchun M.Ahmedovga hayfsan e ’Ion qilinsin.
4. Ommabop (publitsistik) uslub
Tashviqot-targMbot ishlarni olib borishda qoMlanadigan uslub, ya’ni 
matbuot uslubi ommabop uslub hisoblanadi. Soddalik, tushunarli boMish, 
ta’sirchanlik, adabiy til me’yorlariga rioya qilish bu uslubning asosiy 
belgilaridan hisoblanadi. Ommabop uslubning radio, televidenieda 
ishlatiladigan ko'rinishi og‘zaki ommabop uslub deyilsa, gazeta, 
jumallarda ishlatiladigan ko'rinishi yozma ommabop uslub hisoblanadi. 
Bu uslubda ijtimoiy-siyosiy so'zlar ko'p qoMlanadi. Nutq ta’sirchan 
boMishi uchun ta’sirchan so'z va birikmalardan, maqol va hikmatli 
so‘zlardan ham foydalaniladi. Bunday uslubda gap boMaklari odatdagi 
tartibda boMadi, kesimlar buyruq va xabar maylidagi fe’llar bilan 
ifodalanadi, darak, his-hayajon va ritorik so'roq gaplardan, yoyiq 
undalmalardan, takroriy so'z va birikmalardan unumli foydalaniladi: 1. 
Azamat paxtakorlarimiz mo'l hosil etishtirish uchun fidokorona mehnat 
qilishyapti. 2. Partiya faollari о 'zlarining navbatdagi majlisiga yig ‘ilishdi.
5. Badiiy uslub
Voqelikni badiiy obrazlar (timsollar) vositasida aks ettirib, tinglovchi 
yoki o'quvchiga estetik jihatdan ta’sir qiluvchi uslub badiiy uslub deb ata­
ladi. Badiiy asarlar (nazm, nasr va dramatik asarlar) badiiy uslubda boMa­
di. Badiiy asar kishiga ma’lumot berish bilan birga, timsollar (obrazlar) 
vositasida estetik ta’sir ham ko'rsatadi: 0 ‘lkamizda fasllar kelinchagi 
bo'lmish bahor o'z sepiniyoymoqda. Badiiy uslubda qahramonlar nutqida 
oddiy nutq so'zlari, sheva, vulgarizmlardan ham foydalaniladi.
Badiiy uslub aralash uslub hisoblanadi, chunki bu uslubda 
so'zlashuv va kitobiy uslublarga xos o'rinlar ham uchraydi.
3-§. Nutq madaniyati haqida
Nutq to'g'ri, aniq va yoqimli boMishi lozim. To'g'ri, aniq va yoqimli 
gapirish uchun mantiqiy izchillikka va adabiy me’yorlarga rioya qilish 
kerak.


[PAGE_BREAK]

Nutq madaniyati deganda mantiqiy izchillikka, adabiy til me’yorla- 
riga rioya qilgan holda to4g‘ri, aniq va yoqimli so'zlash tushuniladi.
Takrorlash uchun savollar:
1. Uslubiyat nima va bu bo‘limda nimalar o‘rganiladi?
2. Adabiy til uslubining ta’rifini ayting.
3. So‘zlashuv uslubi haqida gapiring.
4. So‘zlashuv uslubida ko‘proq qanday gaplardan foydalaniladi?
5. Ilmiy uslub haqida gapiring.
6. Ilmiy uslubda ko‘proq qanday til vositalaridan foydalaniladi?
7. Rasmiy-idoraviy uslubda nimalar yoziladi?
8. Rasmiy-idoraviy uslubda qanday gaplardan foydalaniladi?
9. Ommabop uslub haqida gapiring.
10. Ommabop uslubda qanday gap va til vositalaridan foydalaniladi?
11. Badiiy uslubning xususiyatlari haqida gapiring.
12. Badiiy uslub nega aralash uslub deyiladi?
13. Nima uchun ma’nodoshlik uslubiyatning asosi deyiladi?
14. To‘liq sinonimlar haqida gapiring.
15. Ma’noviy sinonimlar haqida so‘zlang.
16. Uslubiy sinonimlar haqida gapiring.
17. Frazeologik sinonimlar haqida gapiring.
18. Grammatik sinonimlar haqida so‘zlang.
19. Qanday me’yorlar adabiy tilning hamma ko‘rinishlari uchun xos?
20. Qanday me’yorlar adabiy tilning hamma ko‘rinishlari uchun xos emas?
21. Nutq madaniyati haqida so‘zlang.


[PAGE_BREAK]

l-§. Yozma va ogfc zaki nutq me’yorlari haqida
Lug‘aviy, grammatik, uslubiy me’yorlar adabiy tilning hamma 
ko'rinishlari uchun xarakterli, imlo va tinish belgilarga oid me’yorlar 
adabiy tilning faqat yo z m a shakli uchun, to‘g‘ri talaffuz me’yorlari esa 
faqat о g‘ z a к i nutq shakli uchun xosdir.
2-§. Leksik uslubiyat
7. Omonimlarnins uslubiy xususiyatlari. Nutqda omonimlardan 
foydalangan holda turli so‘z o‘yinlari hosil qilinadi: Qo'lingdan kelgancha 
chiqar yaxshi ot, YAxshilik qil, bolam, yomonlikni ot Nasihatim yod qilib
ol, farzandim, Yolg(iz yursa chang chiqarmas yaxshi ot. Bu o‘rinda ot 
omonim so'zlari turlicha ma’nolarni ifodalayapti. Omonim so‘zlardan 
foydalangan holda so‘z o‘yinlarini yaratish tajnis Qinos) san’ati deyiladi. 
Badiiy adabiyotda shu badiiy san’at qoMlanib yaratilgan to‘rt qator she’r esa 
tuyuq deb ataladi.
2.Sinonimlarning uslubiy xususiyatlari. Sinonimlami qoMlashda 
hissiy-ta’siriy bo‘yoq mavjudligi jihatidan farqlanadi: yuz, aft, bashara, 
bet,  chehra, jamol,  ruxsor, diydor sinonimik qatoridagi yuz so‘zi ma’nosi 
betaraf so‘z boMsa, bet, aft so‘zlari salbiy bo‘yoqqa ega, bashara so‘zida 
esa salbiy bo‘yoq yanada kuchli, turq so‘zida bashara so‘ziga nisbatan 
ham kuchliroqdir; chehra ijobiy bo‘yoqqa ega, jamol so‘zida bu bo‘yoq 
yanada kuchli. Shuningdek, sinonimlaming ishlatilish doirasi chegaralan­
gan yoki chegaralanmagan boMishi mumkin: keksa, qari, oqsoqol, nuroniy, 
mo'ysafxd sinonimik qatoridagi qari so‘zining ishlatilish doirasi keng, 
qolganlariniki esa chegaralangan. Sinonimlami o‘rinsiz ishlatish oqibatida 
turli uslubiy xatolar kelib chiqadi: Buldozer kolchamizda viqilav deb 
turgan devorlarni bir chekkaga surib yo'l ochar edi gapida viqilav so‘zi 
noo‘rin qoMlangan, chunki bu so‘z odamlarga nisbatan ishlatiladi; bu 
gapda devorga nisbatan qulamoa so‘zi ishlatilishi kerak edi.
3. Antonimlarning uslubiy xususiyatlari. Antonimlardan to‘g‘ri 
foydalana olmaslik ham uslubiy xatoliklami keltirib chiqaradi: Choyxona 
mudiri Yusufjon Nozimov turmushning issiq-chuchugini totigan kishiga 
o'xshaydi. Bu gapdagi issiq-chuchuzini juftligi o‘mida achchiq- 
chuchuzini iuftligi ishlatilishi kerak edi. Antonimlardan foydalangan holda 
yaratiladigan badiiy san’at tazod (antiteza) deb ataladi.
4. Paronintlarning uslubiy xususiyatlari Paronimlarni to‘g‘ri 
qoMlamaslik natijasida ham xatoliklar kelib chiqadi: CHanoqlardagi loppi


[PAGE_BREAK]

ochilgan paxtalar quyoshda yarqirab kumushdek toblanadi. Bu gapdagi 
toblanadi so'zi o'mida tovlanadi so'zi ishlatilishi kerak edi.
5. Turli sabablarga ko'ra qoMlanishi chegaralangan so'zlaming 
uslubiy xususiyatlari. Bunday so'zlarga eskirgan va yangi so'zlar, sheva, 
kasb-hunarga oid so'zlar, atamalar, jargonlar kiradi. Nutqda bu kabi so'z­
lar ham muhim uslubiy vazifalar bajaradi. Arxaizmlardan badiiy yoki omma­
bop asarlarda nutqqa kinoya, hajv ruhini kiritish uchun foydalanilsa, 
tarixiy so'zlardan o'tmish voqeligini ifodalash maqsadida foydalaniladi. 
Sheva so'zlari mahalliy ruhni ifodalashda ishlatilsa, atamalar ilmiy va ba­
diiy asarlarda fan-texnikaga oid tushunchalami ifodalash uchun ishlatiladi, 
jargonlar esa ma’lum toifaga mansub kishilar nutqini berish uchun zarurdir.
Albatta, bu guruh so'zlardan foydalanganda, chegaradan chiqmaslik 
lozim, aks holda nutqda g'alizlik paydo bo'ladi:
1. Terilgan paxtani tashib turish uchun ко 'tarimchi ajratildi.
2. Buning ustiga tokarlik stanogininz reztsoderjateli о 'miga maxsus 
moslama tayyorlanib unga zrebenlarni tozalovchi frez o'matildi. Birinchi 
gapda ко ‘tarimchi degan o'rinsiz yasalgan yangi so'z ishlatilgan bo'lsa, 
ikkinchi gapda atamalar me’yordan ortiq ishlatilgan.
Nutqda ibora, tasviriy ifoda va maqollar ham ma’lum uslubiy vazifa 
bajaradi. Iboralardagi omonimlik, sinonimlik, antonimlik xususiyatlari, 
tasviriy ifodalardagi balandparvozlik, maqollardagi mazmuniy ixchamlik 
katta uslubiy imkoniyatlar yaratadi: Bir voqadan bosh chiqarmoq iborasi 
badiiy nutqqa mansub bo'lsa, bir ion,  bir tan bo ‘Imoa iborasi umumnutqqa 
xosdir. Yozuvchi va shoirlarimiz ham ibora va maqollar ijod qilishadi: 
0 ‘likning yog‘ini, tirikning tirnog‘ini eydi bu. (Abdulla Oahhor) 0 ‘qsiz 
soldat —  qilichsiz qin. (Oybek)
6. Mubolag'a (yoki giperbola) uslubiy vosita bo'lib, ifodalangan 
tushunchaning ko'pirtirib, orttirilib tasvirlanishidir. Mubolag'a xalq 
dostonlarida, ertaklarda, aytishuv va loflarda faol ishlatiladi: To'qson 
molning terisidan kavushi... (“Alpomish” dostonidan)
7. Sifatlash (yoki epitet) narsa, shaxs, hodisalaming belgisini 
ifodalash vositasidir. Bu vazifada tilimizdagi belgi bildiruvchi so'z 
turkumlari (asosan, sifatlar) qo'llanadi: Zolim jallod, bilmaganim 
bildirgin... (“Kuntug'mish” dostonidan)
3-§. Fonetik uslubiyat
1. Nutq tovushlarining uslubiy xususiyatlari
1) asir,  devon kabi so'zlardagi tovushlaming noto'g'ri (asr, divan 
kabi) talaffuz qilinishi oqibatida nutqda tushunmovchilik yuzaga keladi.


[PAGE_BREAK]

2) -da, -va, -qa (yoki -q) kabi bo'gMnlardan keyin yana shunday 
tovushlar bilan boshlanadigan so'zlarni keltirish nutqiy g'alizlikni keltirib 
chiqaradi: So zlarninggapda qo ‘llanishi va vazifalari...
2. Urg‘uning uslubiy xususiyatlari
So'z urg'usining ko'chishi shu so'z ma’nosini o'zgartirishi mumkin: 
yangu kiyim(sifat) - Rngi damlandi (ravish). Gapda ohangning o'zgarishi 
ham yangi uslubiy mazmun paydo bo'lishiga olib keladi: Siz ahmoq odam 
emassiz jumlasida ahmoq so'zidan keyin to'xtam (pauza) qilinsa, fikr 
qaratilgan shaxsning ham ahmoq, ham odam emasligi ifodalanishi 
mumkin: Siz ahmoq,  odam emassiz.
Grammatik uslubiyat. Morfologik uslubiyat
l-§. Ot turkumiga xos uslubiy xususiyatlar
1. Kelishik qo 'sh imch alar in ing uslubiy xususiyatlari
Kelishik qo'shimchalari o'zaro almashib qoMlanishi mumkin:
1) -ni va - dan qo'shimchalari almashib qoMlanishi mumkin: Qani, 
osh dan (ni) oling, mehmon.
2) -ni va -ga qo'shimchalari almashib qoMlanishi mumkin: 
Gapinzizza (gapingizni) tushunmadim.
3) -ni va - da qo'shimchalari almashib qoMlanishi mumkin: Dalani 
(da) aylandim.
4) -ning va -dan qo'shimchalari almashib qoMlanishi mumkin: 
kelganlarning biri -  kelganlardan biri.
5) kelishik qo'shimchalari va ko'makchilar almashib qoMlanadi:
a) ~ ? a  qo'shimchasi o‘mida uchun ko‘makchisi qoMlanadi: Ukamza 
oldim -  Ukam uchun oldim.
b) -da qo‘shimchasi o'rnida bilan ko'makchisi qoMlanadi: Xatni 
qalamdayozdi -X atni qalam bilan yozdi.
v) - dan qo‘shimchasi o‘mida orqali ko'makchisi qoMlanadi: Xabarni 
radiodan eshitdik -  Xabarni radio orqali eshitdik.
g) -ni qo‘shimchasi o‘mida haqida ko‘makchisi qoMlanadi: Akasi 
kelganim gapirdi -  Akasi kelgani haqida gapirdi.
2 . Egalik qo ‘shimchalarining uslubiy xususiyatlari.
1) otlarda qoMlangan egalik qo'shimchasi qaratqich kelishigi 
qo'shimchasining mavjudligini, qaratqich kelishigi qo'shimchasi esa 
egalik qo'shimchasining mavjudligini ko'rsatib turadi: maktab hovlisi 
bizninz maktab.


[PAGE_BREAK]

2) egalik (qarashlilik ma’nosi) - niki qo‘shimchasi yordamida ham 
ifodalanishi ham mumkin, faqat bu qo‘shimcha shaxs-son ko'rsatmaydi: 
Bizning maktab -  maktab bizniki.
3) qaratqichli birikmalarda shaxs almashib qoMlanishi ham mumkin: 
Men in 2 uyim shu erda -  Kaminaninz uyi shu erda.
3. Ot yasovchi qo'shimchalarning uslubiy xususiyatlari. Bu  
qo‘shimchalar orasida o‘zaro sinonim boMgan qo‘shimchalar ham 
uchraydi: adabiyotshunos -  adabivotchi,  mehnat kash -  mehnatchi.
2-§. Sifat turkumiga xos uslubiy xususiyatlar
1. Sifatlardagi qiyosiy darajani yasovchi -roq qo‘shimchasi o‘rnida - 
mtir, -imtil, -ish qo‘shimchalari qoMlanishi mumkin: ко ‘kroq -  ko'kish, 
qoraroq -  qoramtir.
2. Sifat yasovchi qo‘shimchalar orasida sinonimlik hodisasi ko‘plab 
uchraydi: avbdor -  aybU, serz ‘avrat -  g ‘ ayratli chopqir -  chopa z 'on, 
bez‘ubor -  g ‘uborsiz. bama ’ni -  ma ’niU.
3. Bu qo‘shimchalar orasida antonimlik hodisasi ham uchraydi: suvU
-  suvsiz.
3-§. Olmosh turkumiga xos uslubiy xususiyatlar
1. U , bu, shu olmoshlari o‘mida bir so‘zi (yoki bir xil so‘zlari) 
qoMlanadi: Bir (shunday) chamanki, atrofida bulbullar giryon. Bir xil 
(shunday) odamlar tushunmaydi.
2. Men  olmoshi ocmida kamina so‘zi, siz o‘mida о ‘ zlari so4zi 
qoMlanadi: Bu ishda kaminaninz zarracha tajribasi yo q. Siz va 'da bergan 
edingiz -  О ‘ zlari va ’da bergan edilar.
3. Ilmiy ishlarda, rasmiy hujjatlarda, yigMlishlarda men olmoshining 
o‘mida biz olmoshi ishlatiladi: Bizninz (mening) bu ilmiy ishimizda 
ко ‘ rsatish olmoshlarining xususiyatlari haqida so ‘ z yuritiladi.
4. Hurmatni ifodalash uchun sen olmoshi o‘mida siz olmoshi ish­
latiladi. Siz bugun kelasizmi? Aksincha hurmatsizlikni ifodalash uchun esa 
sen olmoshiga ko‘plik qo‘shimchasi qo‘shiladi: Senlar buni tushun- 
maysanlar.
5. Ko‘rsatish olmoshlari ta’kidlash, ajratish ma’nolarini ifodalaydi: 
Kitob -  bu dono maslahatchi.
4-§. Fe’llarga xos uslubiy xususiyatlar
1. Shaxs-son qo‘shimchalarining sinonimiyasi:


[PAGE_BREAK]

1) fe’lning 2-shaxs birlik qo'shimchasi o'rnida 2-shaxs ko'plik 
qo'shimchasi qoMlanadi: Amaki,  ertaga kelasizmi?
2) fe’lning 1-shaxs birlik qo'shimchasi o'mida 2-shaxs birlik 
qo'shimchasi ishlatiladi: Tabiatning ishlariga hayron qolasan kishi.
3) 2-shaxs ko'plik o'rnida 1-shaxs ko'plik qo'shimchasi qoMlanadi: 
Bolalar.  bugun diktant yozamiz.
4) 2-shaxs ko'plik o'mida 3-shaxs birlik qo'shimchasi ishlatiladi: U  
norozi ohangda dedi: - SHunaqa ish bilan hazillashib bo 4adimi?
2. Zamon qo ‘shimcltalarining sinonintiyasi:
1) hozirgi zamon davom fe’li o'mida hozirgi-kelasi zamon shakli 
qo'lla-nadi: Butun qishloq ular haqida gaplashishadi (gaplashishyapti).
2) kelasi zamon o'rnida hozirgi zamon shakli qoMlanadi: Ertaga 
terimga tushyapmiz.
3) hozirgi zamon o'mida o'tgan zamon shakli keladi: Qarasam, 
yugurib kelayotibdi.
3. Mayl qo'shimchalari sinonintiyasi:
1) ijro maylidagi fe’l buyruq mayli o'mida keladi: Qani, ketdik. 
bolalar.
2) ijro mayli shart mayli o'mida keladi: Kelaman dedinzmi, kelish 
kerak.
4. Nisbat qo (shimchalari sinonimiyasi:
1) birgalik nisbati qo'shimchasi ko'plik qo'shimchasiga sinonimdir: 
Ular kelishdi -  Ular keldilar.
2) nisbat qo'shimchalari ichida o'zaro sinonimlikni hosil 
qiladiganlari ham bor: -/, il,-n, -in, -sh, -ish; -t, -tir, -dir, - ir, -giz; -kiz, -  
kaz, -qiz, -qaz.
5 . Fe4yasovchi qo'shimchalar sinonimiyasi:
1) ba’zi yasama fe’llar iboralarga sinonim boMadi: gulladi - gulga kirdi.
2) qo'shimcha yordamida yasalgan feMlar qo'shma feMlarga sinonim 
boMadi: himoyaladi -  himoya qildi.
3) fe’l yasovchilar o'zaro sinonim boMadi: sizlamoq -  sizsiramoq, 
suvsamoq- suvsiramoq.
Sintaktik uslubiyat
l-§. Gap boMaklarining uslubiy xususiyatlari
1) sifatlovchi aniqlovchilar ot bilan ifodalansa, majoziy ma’no 
ifodalaydigan bo'lib qoladi: Kumush choyshab yopib dalalar, qor
qo ynida uxlab yotadi. fUyg 'un)


[PAGE_BREAK]

2) sifatlovchi aniqlovchilar turli so'z turkumlaridan tuzilib, sifatlash 
vazifasini bajargan ibora va sokz birikmalari bilan ifodalanadi: Osmon 
о ' par tog'lar, bag ( ri kengr  inson, cheki yo % q qirlar, fikri tiniq insonlar.
3) sifatlovchi-aniqlovchi takroriy so'zlar bilan ifodalanganda ma’no 
kuchayishi yuz beradi: Baland-baland binolar tez uchray boshladi.
4) izohlovchi ham uslubiy vazifa bajaradi. Ma’lumki, izohlovchi 
laqab, qarindoshlik, o'xshatish kabi ma’nolami ifodalash uchun xizmat 
qiladi. Bunda ma’lum shaxsga nisbatan munosabat seziladi, ya’ni uslubiy 
ma’no yuzaga keladi: Mamajon quruq, Ali tajang, Soli sovuq va h. 
0 ‘xshashlik ma’nosidagi izohlovchi jumlaga ko'tarinkilik(pafos) 
xususiyatini kiritadi: ona-Vatan, gulchalar-qizchalar.
5) ajratilgan boMaklar jumla tarkibidagi ayrim bo'laklarga urg'u 
berish, ulami alohida ajratib ko'rsatish, shaxs va narsa haqida qo'shimcha 
ma’lumot berish, belgi-xususitlami ta’kidlash kabi vazifalarni bajaradi: 
Biz, yoshlar, ota-bobolarimiz merosini ko( z qorachig'iday asrashimiz 
lozim.
6) undalmaiar ham turli uslubiy vazifalarni bajaradi. Ular gap 
boshida va o‘rtasida kelsa, chaqiriq va murojaatni ifodalaydi: Uka, mening 
yo lqligimni bilintirma. Gap oxirida kelgan undalma tinglovchiga nisbatan 
hurmat, muhabbatni ifodalaydi: Tuprog'ingni zar bilarman, ona-Vatanim! 
Bulardan tashqari undalmaiar iltimosni, so'zlovchining his-tuyg'usini, 
kuchli ehtirosini, ko'tarinki holatni, piching va kinoyani ifodalash uchun 
ham xizmat qiladi.
7) kirish so‘z va kirish birikmalar so'zlovchining o'z fikriga 
bo'lgan munosabatini bildiradi. Bu munosabat sifat, son, olmosh, fe’l va 
modal so'zlar yordamida ifodalanib, gumon, tasdiq, inkor, fikr tartibi, fikr 
izohi, e’tibomi tortish, xulosa, ikki fikmi o'zaro bog'lash kabi ma’nolarni 
aks ettiradi: U bugun kelmaydi, shekilli
2-§. Ayrim gap turlari o‘rtasidagi sinonimiya
1) ayni bir fikr gapning har xil turlari bilan ifodalanadi:
a) sodda gap bilan: Har kim ekkanini o'radi. b) qo'shma gap bilan: 
Kim nimani eksa, shuni о ‘radi.
2) bir bosh boMakli va ikki bosh boMakli gaplar o'zaro sinonim 
boMadi: Bugun ketamiz -  Biz bugun ketamiz.
3) darak va so'roq gap sinonim boMadi: Vatanni kim sevmaydi - 
Vatanni hamma sevadi.


[PAGE_BREAK]

1) bogMangan qo‘shma gaplar tarkibida biriktiruv va zidlov 
bogMovchilari o‘rnida -и, -yu, -da yuklamalari sinonim holatda qoMlanishi 
mumkin: Havo bulutlashdi va yomg‘ir yog'a boshladi. Havo bulutlashdi- 
yu, yomg ir yog'a boshladi.
2) ega, kesim, toMdiruvchi, aniqlovchi ergash gapli qo‘shma gaplar 
sodda gaplarga sinonim boMadi: Shunisi aniqki, biz bugun yo'lga chiqa 
olmaymiz - Bizning bugun yo llga chiqa olmasligimiz aniq.
3) sabab, maqsad, o‘xshatish ergash gaplaming kesimlari sifatdosh, 
harakat nomi, ot bilan ifodalansa, sodda gaplarga sinonim boMadi: Tog‘ 
etagi juda go ‘ zal edi, go yo chiroyli gilam to ‘ shalganday -  CHiroyli gilam 
to ‘ shalganday tog' etagi juda go ‘ zal edi.
4) payt, sabab, shart, to‘siqsiz, natija, ravish ergash gaplami o‘z 
doirasida sinonimlari bilan almashtirish mumkin:
U kelsa (kelgan paytda,  kelar ekan), hamma ketib bo ‘libdi.
5) bogMovchisiz qo‘shma gaplar bogMangan va ergashgan qo‘shma 
gaplarga sinonim boMadi: Qor yog'di -  don yog'di (Qor yog'sa, don 
yog 'adi. Qor yog ‘ di-yu, don yog 'di).
4-§. Ko'chirma va 0‘zlashtirma gaplaming uslubiy xususiyatlari
Birovlaming hech o‘zgarishsiz berilgan gapi (ko‘chirma gap) 
o4zgalaming mazmuni saqlanib, shakli o‘zgartirilgan holda berilgan gapi 
(o‘zga gap) bilan sinonimik holatda boMadi: 0 (qituvchimiz dedi:
'Topshiriqlarni o'z vaqtida bajaring”  -  О 'qituvchimiz topshiriqlarni o ‘ z 
vaqtida bajarish lozimligi haqida gapirdi.
Ko‘chirma gap o‘zlashtirma gapga aylantirilganda quyidagi 
o‘zgarishlar yuz beradi:
1. Ko‘chirma gap birikmali toMdiruvchiga aylanadi: “Hamma 
yig'ildi”, - dedi navbatchi. Navbatchi hammgnm^yi^Uganini aytdi.
2. Ko‘chirma gap tarkibidagi undalma vositali toMdiruvchiga 
aylanadi: “Rasulbek, biz bilan yuring\ - deb taklif qildi do'sti. 
Rasulbekka do * sti о \zlari bilan yurishni taklif qildi.
3. Ko‘chirma gap tarkibida kirish so‘z vazifasida kelgan undovlar, 
taqlid so‘zlar tushiriladi: ‘'Voy, qo'rqib ketyapman,\ - dedi xotini. Xotini 
qo'rqib ketayotganini aytdi.


[PAGE_BREAK]

1. Omonimlaminng uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
2. Sinonimlaminng uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
3. Antonimlarning uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
4. Paronimlaming uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
5. Turli sabablarga ko‘ra qoM lanishi chegaralangan so‘zlarning uslubiy xususiyatlari 
haqida gapiring.
6. Nutq tovushlarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
7. Urjuning uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
8. Kelishik qo4 shimchalarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
9. Egalik qo‘shimchalarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
10. Ot yasovchi qo‘shimchalarning uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
11. Sifatning uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
12. Olmoshning uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
13. SHaxs-son qo‘shimchalarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
14. Mayl qo‘shimchalarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
15. Nisbat qo‘shimchalarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
16. Fe’l yasovchi qo‘shimchalaming uslu-biy xususiyatlari haqida gapiring.
17. Gap boMaklarining uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.
18. Ayrim gap boM aklari o‘rtasidagi sinonimiya haqida gapiring.
19. Qo‘shma gaplaming uslubiy xususiyatlari haqida gapiring.


[PAGE_BREAK]

ISHORAT QOIDALARI (PUNKTUATSIYA)
Tinish belgilari va ularning yozma nutqda qoMlanishini o4rganadigan 
boMim punktuatsiya deb yuritiladi.
l-§. Nuqta
Nuqta quyidagi o‘rinlarda qo‘yiladi:
1. Tinch ohang bilan aytilgan darak, buyruq va undov (his-hayajon) 
gaplardan keyin: Oltin kuz fasli kirib keldi. Darslarni o'z vaqtida 
tayyorlab yurgin. Koshki uning kuchi etsa.
2. Birinchi qismida nuqta, ko‘p nuqta, undov yoki so‘roq belgisi 
boMgan ko'chirma gap o'rtasida kelgan muallif gapidan so‘ng: "Men hozir 
jo nayman, - dedi u. -  Siz esa yarim soatlardan keyin yo ‘ Iga chiqing”.
3. Qisqartirilgan ism va familiyalaming birinchi harfi yoki qismidan 
keyin: M.Ism. (Mirzakalon Ismoiliy)
4. Sanash yoki ayrim fikrning qismlarini ifodalagan va oy, kun, 
yillami bir-biridan ajratish uchun qoMlangan raqam yoki harflardan keyin: 
2 7 . 0 9 . 2 0 0 2  kabi.
Diqqat!  Qavsga olingan manbadan oldingi gap oxiridagi tinish 
belgilari o'z o'mida saqlanadi va qavsdan keyin hech qanday tinish 
belgisi qo'yilmaydi: Ketdi. (A.Q.) Shuningdek, sarlavhalardan keyin 
(darak gap boMsa) nuqta q o 'y ilm a y d i.____________________________
2-§. S o 'ro q  b e lg is i
1. So'roq belgisi so'roq gaplardan keyin qo'yiladi: Ishga 
tayyormisiz?
2. So'roq gaplar bittadan ortiq boMib kelishi mumkin: Bunday 
paytlarda so'roq belgisi quyidagicha qo‘yiladi:
1) so'roq gaplaming har biriga ahamiyat berish lozim topilsa yoki har 
qaysi so'roq gap mazmuniga ko'ra mustaqil boMsa, har biridan so‘ng so'­
roq belgisi qo'yiladi: Qishloqlar qanday? O g‘aynilaryaxshiyurishibdimi?
2) agar so4roq gaplar mazmunan umumiy bir fikmi ifodalasa, so‘roq 
belgisi eng so'nggi so‘roq gapdan keyin qo‘yiladi: - Tag'in mehmon 
boshlab keldingmi? Kim kelyapti: Savrimi,  Rahbarmi, yo akangning 
bolalarini etaklab kelyapsanmi? (G \G \)
3. So‘z yoki ibora noaniq boMsa, unda gumon ifodalansa, so‘roq 
belgisi qo'yiladi: Bu ishlarning hammasini yarim soat ( ? )  ichida bir o'zi 
bajardimikin?


[PAGE_BREAK]

Diqqat!  Ba’zan qo‘shma gaplar tarkibidagi sodda gaplardan biri j 
so‘roq gap shaklida, ikkinchisi esa uning izohi sifatida kelishi mumkin, ! 
bunday holatda ular orasiga vergul yoki tire qo‘yilishi mumkin: U ertaga j 
keladimi, kelmaydimi, bu men uchun qor ong 7.___________________ j
3-§. Undov belgisi
Undov belgisi quyidagi o‘rinlarda qo‘yiladi:
1. Kuchli his-hayajonni ifodalagan gaplardan so‘ng: YOshligimizda 
naqadar baxtiyor edik!
2. Buyurish, tilak, orzu ma’nolarini ifodalagan gaplardan so‘ng: 
Hoziroq bularni ко ‘ zimdan yo (qot! Qani endi qush kabi osmonda parvoz 
qilsa!
3. Gap boshida kelib, kuchli his-hayajon ifodalagan undalmalardan, 
undov hamda ha va yo'q so‘zlaridan so‘ng: Yo'q! Rustam bunday 
qabihlikka bormaydi hech qachon! Azizlar! Sizni mustaqillik bayrami 
bilan tabriklayman!
4-§. Ko‘p nuqta
Ko‘p nuqta quyidagi o‘rinlarda qo‘yiladi:
1. Fikming tugallanmaganligi, so‘zlovchining hayajonlanib yana 
nimadir aytmoqchi ekanligini ko‘rsatish uchun: Agar hozir gapingizni 
toxtatmasangiz...
2. Ba’zan ko‘p nuqta so‘zlovchining o‘ylashi, mulohaza qilishini 
ko'rsatadi: Bugun... bugun oldingizga о tsam bo ladimi?
3. Ba’zan kimningdir savolga javob bermay indamay turganini 
ko‘rsatish uchun ham ko‘p nuqta qo‘yiladi:
- Mendan rozimassiz, bilaman, kechirmaysiz...
4. Biror so‘z yoki gapning tushirilganini ko‘rsatish uchun: Bugun 
ettinchi bo‘limga kelib, ...fig'oni oshdi.(T.Malik)
5-§. Ko‘p nuqta, undov va so‘roq belgilaming 
birikkan holda kelishi
1. So‘roq mazmuniga qaraganda his-hayajon kuchli boMgan so‘roq 
gaplardan keyin undov va so‘roq belgisi birikkan holda (!?) qo'yiladi: 
Go'zallik olamni qutqarishiga kim ishonmaydi!?


[PAGE_BREAK]

2. Kuchli his-hayajon bilan berilgan savolni ifodalaydigan so'roq 
gaplardan so'ng so'roq va undov belgisi birikkan holda qo'yiladi: - А?! - 
Xonkeldieva turgan erida surat bo Tib qoldi. - Direktorimiz-a?! (H.G\)
3. Kuchli his-hayajon ifodalangan va mazmunan tugallanmagan 
gaplardan keyin undov belgisi va ko'p nuqta birikkan holda (!..) 
qo'llanadi: -Nafisa!.. Nqfisaoy!.. -  dedi Aziz o'pkasi yumshab, ko'zlariga 
qaynoq yosh keldi. (H. G '.)
4. Mazmunan tugallanmagan so'roq gaplardan so'ng so'roq belgisi 
va ko'p nuqta birikkan holda (?..) ishlatiladi: - Nima dedingiz? Bulaming 
hammasi men uchun?...
6-§. Vergul
Vergul quyidagi o'rinlarda qo'yiladi:
1. Uyushiq boMaklar orasida:
1) bog'lovchisiz birikkan uyushiq boMaklar orasida Andijon, 
Namangan,  Qo'qon,  Marg'ilon -  0 ‘ zbekning chamani, bog(u bo ‘ stoni. 
(G \G ‘.) 2) takrorlanuvchi bog'lovchilar bilan birikkan uyushiq bo‘laklar 
orasiga: U goh kulimsiraydi,  goh chuqur o ( yga toladi. 3) zidlovchi 
bog'lovchilar yordamida birikkan uyushiq bo'laklar orasiga: Zamiraning 
baland,  ammo may in ovozi bor edi. (P.Q.)
2. Undalmalarni ajratish uchun: Ertaga, azizim, toqqajo'naymiz.
3. Kirish so'zlarni va tuzilishiga ko'ra murakkab boMmagan kirish 
gaplarni ajratish uchun: Xullas,  ertaga shu erda yig'iladigan bo'ldilar. 
Men sizga aytsam, odamning уomoni bo ‘Imaydi.
4. Ha  va yo'q so'zlarini gap bo'laklaridan ajratish uchun: Ha, bu 
gapingiz to ‘g'ri. Yo ‘q, ertaga kela olmayman.
5. Gapning ajratilgan boMaklarini ayirib ko'rsatish uchun: " .Biz, 
yoshlar,  ota-bobolarimiz qoldirgan bebaho merosni ko‘ z qorachig'iday 
asrashimiz kerak".
6. BogMovchisiz bogMangan qo‘shma gaplarda: Eshik ochildi, 
ichkariga muzday havo yopirilib kirdi.
7. Va, ham,  hamda, yoki (yolgMz kelgan) bog'lovchilaridan boshqa 
bogMovchilar bilan bogMangan qo‘shma gaplarda: Hamma gapirdi,  lekin и 
bir chekkada xomush о ‘tirar edi.
8. Ergash gapni bosh gaplardan ajratish uchun: Hamma yig'ilgach, 
majlis boshlandi.
9. Muallif gapini ko'chirma gapdan ajratish mumkin:
- Bugungi qilgan ezgu ishlarimiz, - dedi ota.  - kelajak uchun 
mustahkam poydevor vazifasini bajaradi.


[PAGE_BREAK]

Nuqtali vergul quyidagi o‘rinlarda qoMlanadi:
1. 0‘z ichida vergul boMgan yoyiq uyushiq boMaklar orasida:
Mehnat,  ijod, odam sharafi;
Dilyorug'i,  hayot quvonchi
Hammasining asli manbai
Sen,  Vatanim - tinchlik tayanchi. (S.Nazar)
2. 0‘z ichida verguli boMgan, mazmunan maMum darajada 
mustaqillikka ega sodda gaplar orasida hamda har xil turdagi gaplarni o'z 
ichiga olgan qo‘shma gaplarda: Daraxtlar,  butalar shitirladi; kuzning 
salqin nafasi yuziga urildi.
8-§. Ikki nuqta
1. Uyushiq boMaklardan oldin kelgan umumlashtiruvchi so‘zdan 
so‘ng: Yig'ilishda tajribali ishchilar: Salim aka,  Abdukarim aka va 
Sobirjonlar so ‘ zga chiqishdi.
Esiatma:  Ba’zan umumlashtiruvchi so‘z yashirinishi mumkin, 
lekin ikki nuqta qo‘yilaveradi: Qilinishi kerak: traktorlar ta ’mirdan 
chiqarilsin, ishchilar ga etarli sharoit yaratilsin.
2. Quyidagi ma’nolami ifodalagan bogMovchisiz qo‘shma gaplarda:
1) bir gap ikkinchi bir gapdan anglashilgan ish-harakatning sababini 
ko‘rsatsa: U ikariga shoshib kirib ketdi: telefon anchadan beri  
jiringlayotgan ekan.
2) bir gap ikkinchi bir gapdan anglashilgan ish-harakatning natijasini 
ko‘rsatsa: SHamol juda zo (raydi: daraxtlarning ancha-munchasi sinib 
tushdi.
3) agar biror gap boshqa bir gapning mazmunini toMdirsa yoki 
izohlasa: Vazifangiz shu: bironta odam bu xonaga kirmasligi kerak.
3. Ko‘chirma gapdan oldin, muallif gapidan so‘ng: U baland ovozda 
so ‘ radi: - Kim bor?
9-§. Tire
Tire quyidagi o‘rinlarda qoMlanadi:
1. Ot, son, olmosh va harakat nomi bilan ifodalanib, kesim bilan 
bogMamasiz birikkan ega va kesim orasiga: O'zbekistonning poytaxti - 
Toshkent. Ikki o'n besh -  bir o'ttiz. Bularni amalga oshiradigan -  siz.
О ‘qish -  hay otni uqish.


[PAGE_BREAK]

2. Uyushiq boMaklardan soMig kelgan umumlashtiruvchi so'zdan 
oldin: Akam, opam va singlim -  barchasi meni kutib о tirishgan ekan.
3. Ajratilgan bo'lak bilan izohlanmish bo'lak orasiga: Men -  Valiev 
Mahmud, 1954 yilda Toshkentda tug‘ilganman.
4. Kirish gap bilan gap boMaklari orasiga: Tunov kungi ovchi -  men 
uni о 'rmonda uchratib qoldim -  menga qiziq bir voqeani so ‘ zlab berdi.
5. Muallif gapi bilan ko'chirma gap orasida: - Bugun kelasizmi? - 
so 'radi qizi.
6. Dialog tipidagi ko‘chirma gaplarda: - Keldimi? - Keldi.
7. Kutilmagan voqea-hodisalarni ifodalagan gaplardan oldin: Kecha 
sizlarnikiga borgan edim -  Asqarjon kelibdi!
8. Zid ma’noli bogMovchisiz qo‘shma gaplar orasida: Jismimiz 
yo qolur - о 'chmas nomimiz.
10-§. Qavs
1. Ifodalanayotgan fikrga yoki uning biror boMagiga qo‘shimcha izoh 
beruvchi so‘z yoki iboralar qavsga olinadi: Karimjon (sinfimizning 
a ’lochisi) oliy о (quv yurtiga kiribdi.
Esiatma: Qavsdan oldingi tinish belgilari (vergul, nuqtali vergul, ikki 
nuqta, tire) qavsdan keyinga ko‘chiriladi: CHavandoz bu gaplarni 
Ertoevga aytishni ham, aytmaslikni ham bilmay (aytsa Ertoev xafa bo ‘ladi, 
aytmasa bar joydan cha tog 7 chiqishi mumkin), boshi qotib ... turganda... 
Gulchehra mojarosi chiqsa bo ‘ladimi? (O.YO.)
2. Kirish gaplar yoki remarkalar qavs bilan beriladi: Ukam (sen uni 
taniysan) bu yil maktabni bitirdi. A z i z К a m о I (xayol og'ushida). 
Vatanimizga qarshi ко 't aril gan ruhiy va iqtisodiy hujum shu kunlarda 
cho ( qqisiga chiqdi. (S.Az.)
3. Misol yoki ko‘chirmaning manbai: ...Eshik qars etib 
yopildi.(O.YO.)
4. Kirish so‘z yoki iboraga oid tinish belgilar qavsning ichiga olinadi: 
To‘ satdan uning xayoliga akasining bundan besh-olti oy oldin... yozgan 
xati (o'shandan beri undan dom-darakyo‘ q!) ... tushdi. (O.YO.)
ll-§. Qo‘shtirnoq
1  .Ko‘chirma gaplarni ajratib ko‘rsatish uchun: "Ertaga kelaman ” ,  - dedi.
2. Ko‘chma ma’nodagi, shartli nom yoki taxallus ma’nosidagi ayrim 
so‘z va so‘z birikmalari ham qo‘shtirnoqqa olinishi mumkin: asali”
sotadigan yigit... dovonning nariyog'iga o'tib ketgan. (S.Ahm.)


[PAGE_BREAK]

Esiatma:  Qo'shtimoqqa olinishi kerak bo'lgan so'zlarda turlovchi 
(kelishik) qo'shimchalar mavjud bo'lsa, bu qo'shimchalar qo'shtirnoqdan 
keyin qo'yiladi: Bularni ko'rgan Aziz o'zi haydab kelayotgan «GAZ-69 ” 
yurishini tezlatib, yo 4ga chiqdi-da,  “Jiguli” tomonga burildi. (H.G\)
Takrorlash uchun savollar:
1. 0‘zbek tilida jami nechta tinish belgisi bor?
2. Nuqta qaysi o‘rinlarda qo‘yiladi?
3. So‘roq belgisining qo‘yilish o‘rinlari haqida gapiring.
4. Undov belgisining qo'yilish o‘rinlari haqida gapiring.
5. Ko'p nuqta qaysi o'rinlarda qo‘yiladi?
6. Tinish belgilarining birikkan holda ishlatilishi haqida gapiring.
7. Vergulning qo'yilish o'rinlari haqida gapiring.
8. Nuqtali vergulning qo‘yilish o‘rinlari haqida gapiring.
9. Ikki nuqtaning qo‘yilish o‘rinlari haqida gapiring.
10. Tirening qo‘yilish o‘rinlari haqida gapiring.
11. Qavsning qo'yilish o‘rinlari haqida gapiring.
12. Qo‘shtimoqning qo‘yilish o‘rinlari haqida gapiring.
13. Qaysi tinish belgisi nisbatan ko‘p qoM lanadi?
14. Qaysi o‘rinlarda vergul doimo ikki marta qoM lanadi?
15. Qaysi o‘rinlarda tire doimo ikki marta qoM lanadi?
16. Qaysi tinish belgilari juft(takroriy) ko‘rinishga ega?
17. Qaysi tinish belgilari qisqartirilgan so‘zlar bilan qoM lanadi?
18. Inson ruhiyati bilan bojliq o‘rinlarda ishlatiladigan tinish belgilarini sanab 
ko‘rsating.
19. Izoh ma’nosi ifodalangan o‘rinlarda ishlatiladigan tinish belgilarini sanab 
ko‘rsating.
20. Raqamlar bilan birga ishlatiladigan tinish belgilarini sanab ko'rsating.


[PAGE_BREAK]

1. I.Karimov. Barkamol avlod-0‘zbekiston taraqqiyotining
poydevori. Toshkent, 1997.
Tilshunoslik va tabiiy fanlar. “Sharq” nashriyot- 
matbaa aktsiyadorlik kompaniyasi bosh 
tahririyati. -Т.: 2001,
Tilshunoslik terminlarining izohli lug'ati. 
0‘zbekiston Milliy entsiklopediyasi davlat ilmiy 
nashriyoti. -Т.: 2002,
Hozirgi o‘zbek adabiy tili. - Т.: “Talqin” 
nashriyoti. 2005,
5. G‘.Abdurahmonov, Hozirgi o'zbek adabiy tili
A. Sulaymonov, “0‘qituvchi” Т., 1979, Sintaksis.
X. Xoliyorov,
J. Omonturdiev
6. A. Abduazizov.
2. A.Nurmonov, 
B. Yo'ldoshev.
3. A.Hojiev.
4. Jamolxonov H.A.
7. H. Jamolxonov.
8. E. Begmatov,
A. Boboeva,
M. Asomiddinova
B.Umirqulov
9. M.Mirzaev, 
S.Usmonov, 
I.Rasulov
10. M. Asqarova.
O'zbek tili fonologiyasi va morfologiyasi, 
Toshkent, 1992-yil.
Hozirgi o'zbek adabiy tilidan ma’ruza matnlari 
(Kirish. Fonetika va fonologiya. Grafika va 
orfografiya) Toshkent. 2000-yil.
O'zbek nutqi madaniyati ocherklari. “Fan” 
nashriyoti, Т., 1988 у.
O'zbek tili. Т., “O'qituvchi” 1978 yil
11. U.Tursunov 
J. Muxtorov
Hozirgi uzbek adabiy tilidan ma’ruza matnlari 
(Sintaksis). Toshkent. 2000-yil 
Hozirgi o'zbek adabiy tili Т.,’’O'qituvchi” 1979 
yil
12. SH. Shoabdurahmo- Hozirgi o'zbek adabiy tili. 1-qism. Т., 
nov, M.Asqarova, “O'qituvchi” 1980 yil
A. Xojiev, I.Rasulov,
X.Doniyorov
13. A.Shomaqsudov, O'zbek tili stilistikasi. Т., “O'qituvchi” 1983 yil 
I.Rasulov, R.Qo'n-
g'urov, X.Rustamov


[PAGE_BREAK]

14. U. Tursunov, Hozirgi o‘zbek adabiy tili. «0‘zbekitson», 
J.Muxtorov, Toshkent. 1992-yil
Sh. Rahmatullaev.
15. A.G‘ulomov, 0‘zbek tili morfem lug‘ati. Т., “0‘qituvchi”, 
N.Tixonov, 1977 y.
R.Qo‘ng‘urov
16. 0‘zbek tilining imlo Т., “Fan” nashriyoti 1976 yil 
lug'ati.
17. 0‘zbek tili Т., “Fan” 1975 yil. 1-qism 
grammatikasi.
18. 0‘zbek tili Т.,“Fan” 1976 yil 2-qism 
grammatikasi.
19. 0‘zbek tilining imlo Т., “0‘qituvchi”, 1995-yil. 
lug‘ati.
20. R. Yunusov. Hozirgi o‘zbek adabiy tilidan ma’ruza matnlari
(Leksikologiya, frazeologiya, leksikografiya) 
Toshkent, 2000-yil.
21. Q. Safaev, Hozirgi o'zbek adabiy tilidan ma’ruza matnlari 
R. Yunusov (Morfologiya). Toshkent. 2000.
22. M. Sodiqova. O'zbek tilining orfoepik lug'ati. Т., 1977-yil. 
Usmonova.
23. D. Muhamedova, Hozirgi o'zbek adabiy tilidan ma’ruza matnlari 
D. Shodmonqulova, (Kirish, fonetika, grafika va orfografiya,
M. Maqsudova. leksikologiya, frazeologiya, leksikagrafiya). 
Toshkent. 2001-yil.
24. R. Ikromova, Hozirgi o'zbek adabiy tilidan ma’ruza matnlari 
D. Muhamedova, (Morfemika. So'z yasalishi. Morfologiya.).
D. Shodmonqulova, Toshkent. 2001-yil.
M. Maqsudova, X.
G'ulomova.
25. R.Ikromova Hozirgi o'zbek adabiy tilidan ma’ruza matnlari 
D. Muhamedova, (Sintaksis). Toshkent. 2001-yil.
D. Shodmonqulova,
X. G'ulomova.
26. M.A.Hamroev O'zbek tilidan ma’ruzalar majmasi. Т., 2007-yil.
27. O'zbek tilining izohli lug'ati. 1-2 tom. Moskva.
1981-yil


[PAGE_BREAK]

28. A. Hojiev
29. A. G'ulomov,
A.N.Tixonov,
R.Qo'nG'urov.
30.
31. Sh. Rahmatullaev.
32. Sh.Rahmatullaev.
33. Sh. Rahmatullaev.
32. SH.Rahmatullaev
33. R.Sayfullaeva va b
O'zbek tili sinonimlarining izohli luG‘ati. 
Toshkent. 1974-yil
0 ‘zbek tili morfem luG'ati. Toshkent. 1977-yil.
“Qalqon” jumali. 2004 yil, 7-son.
0‘zbek tili antonimlarining izohli lug'ati. Т., 
1980-yil.
O'zbek tilining izohli frazeologik lug'ati. Т., 
1978-yil.
O'zbek tili omonimlarining izohli lug'ati. Т., 
1984-yil.
Hozirgi adabiy o'zbek tili. -Т., “Universitet”, 
2006.
Hozirgi o‘zbek adabiy tili. Sintaksis. -Т., 2006


[PAGE_BREAK]

So‘z boshi 3
Tilshunoslik haqida umumiy ma’lumot 4
1-§ Tilshunoslik fani haqida ma’lumot 4
2-§ Til ijtimoiy hodisadir 4
3-§ Tilning tuzilishi 5
4-§ Til - taraqqiy qilib, o'zgarib boruvchi hodisa 6
5-§ Milliy til va uning tarkibiy qismlari 7
6-§ Tillaming tasnifi 9
7-§ Tillaming geneologik tasnifi 10
8-§ Tillaming morfologik tasnifi 11  
FONETIKA 14
1-§ Fonetika va fonologiya haqida umumiy ma’lumot 14
2-§ Tovush va fonema 14
3-§ Fonetik akustika 15
4-§ Nutq tovushlarining artikulyatsiyasi 16
5-§ O'zbek tilining fonetik vositalari 16
6-§ Nutq tovushlarining tasnifi 17
7-§ Unli tovushlar va ulaming tasnifi 17
8-§ Ayrim unli tovushlar tavsifi 19
9-§ Undosh tovushlar va ulaming tasnifi 20
10-§ Undosh tovushlar tavsifi 24
11-§ Til undoshlari 24
12-§ Qo'sh tovushlar va ulaming qo'llanilishi 27
13-§ Nutqning asosiy fonetik birliklari 27
14-§ Urg'u 30
15-§ Til va yozuv 37
16-§ Kirill grafikasi asosidagi o'zbek yozuvi 40
17-§ Hozirgi yozuv va uni ifoda etuvchi vositalar 41
18-§ Orfografiya (imlo) 42  
LEKSIKOLOGIYA 48
1-§ Leksikologiya haqida umumiy ma’lumot 48
2-§ So'zning leksik va grammatik ma’nolari 49  
3 -§ Bir ma’noli va ko'p ma’noli so'zlar 50
4-§ Ma’no torayishi 53
5-§ Ma’no kengayishi 53
6-§ So'zlaming shakl va ma’no munosabatiga ko'ra turlari 53


[PAGE_BREAK]

7 -§ O'zbek tilining lug'at tarkibi 57
8 -§ O'zbek tili leksikasida o'z va o‘zlashgan qatlam 58
9 -§ O'zbek tili leksikasining ishlatilish doirasi 61
10-§ Tarixiy jihatdan o‘zbek tili leksikasi 64
11-§ 0‘zbek tili leksikasining boyish manbalari 66
12-§ Frazeologiya 67
13-§ Tasviriy ifoda vositalari 68
14-§ Leksikografiya 69  
MORFEMIKA 71  
GRAMMATIKA 74
1  -§ Grammatika haqida umumiy ma’lumot 74
2-§ So‘z shakl va grammatik ma’no 74
3-§ Grammatik ma’noni ifodalash vosita va usullari 75
4-§ So'zning grammatik shakli 76
5-§ Grammatik kategoriya 77
6-§ So'z turkumlari 78  
OT 81
1-§ Otning leksik-grammatik xususiyatlari 81
2-§ Otlarning ma’no turlari 82
3-§ Otlarda son kategoriyasi 84
4-§ Otlarda egalik kategoriyasi 85
5-§ Otlarda kelishik kategoriyasi 87
6-§ Otlarning yasalishi 94
7-§ Otlarda modal shakl yasalishi 99
8-§ Otlarning tuzilish jihatdan turlari 100  
SIFAT 102
1-§ Sifatning leksik-grammatik xususiyatlari 102
2-§ Sifat darajalari 103
3-§ Ozaytirma va kuchaytirma sifatlar 105
4-§ Sifatlarning otlashishi 106
5-§ Sifatlarning yasalishi 106
6-§ Sifatlarning tuzilish turlari 109  
SON 111
1-§ Sonning leksik-grammatik xususiyatlari 111
2-§ Sonning ma’no turlari 113
3-§ Bir sonining o‘ziga xos grammatik xususiyatlari 116
4-§ Sonlarning otlashishi 117
5-§ Sonlarning tuzilish jihatdan turlari


[PAGE_BREAK]

OLMOSH  1 1 9
1-§ Olmoshning ta’rifi va leksik-grammatik xususiyatlari 119
2-§ Olmoshlarning ma’no turlari 119
3-§ Boshqa turkumga oid so'zlaming olmoshga ko'chishi 122
4-§ Olmoshlarning tuzilish turlari 122  
FE’L 124
1-§ Fe’lning leksik-grammatik xususiyatlari 124
2-§ O'timli va o'timsiz fe’llar 125
3-§ Bo'lishli va bo'lishsiz fe’llar 126
4-§ Fe’l nisbatlari 128
5-§ Fe’lning vazifadosh shakllari 131
6-§ Fe’llaming tuslanishi(shaxs-son kategoriyasi) 139
7-§ Fe’l zamonlari 141
8-§ Fe’l mayllari 147
9-§ Fe’llaming yasalishi 150
10-§ Fe’lning modal ma’no ifodalovchi shakllari 151
11-§ To'liqsiz fe’llar 153  
RAVISH 155
1-§ Ravishning leksik-grammatik xususiyatlari 155
2-§ Ravishlarning ma’no turlari 157
3-§ Ravishlarning yasalishi 159
4-§ Ravishlarning tuzilishi jihatdan turlari 160 
YORDAMCHI SO'Z TURKUMLARI 162
1-§ Ko'makchi haqida ma’lumot 162
2-§ Bog'lovchi 163
2-§ Yuklama 167  
ALOHIDA OLINGAN SO'ZLAR GURUHI 171
1-§ Modal so'zlar 171
2-§ Undov so'zlar haqida ma’lumot 172
3-§ Taqlid so'zlar 173  
SINTAKSIS 175
1-§ Sintaksis haqida umumiy ma’lumot 175
2-§ Sintaktik aloqa turlari 175
3-§ Boshqaruv 176
4-§ Bitishuv 176
5-§ Moslashuv (muvofiqlashuv) 177
6-§ So'zlaming o'zaro sintaktik munosabatga kirishuvi 178
7-§ So'z birikmasi 179
8-§ So'z birikmalarining tasnifi 179


[PAGE_BREAK]

GAP 183
1-§ Gap va uning belgilari 183
2-§ Gapning turlari 184
3-§ Gapning ifoda maqsadiga ko‘ra turlari 184
4-§ Gapning emotsionallikka ko‘ra turlari 187  
GAPLARNING TUZILISHIGA KO‘RA TURLARI 188
1-§ Sodda gap turlari 188
2-§ Ikki bosh boMakli gapning tuzilishi 189
3-§ Bir bosh boMakli gaplar 189  
GAP BO'LAKLARI 195
1-§ Gap bo'laklari haqida umumiy maMumot 195
2-§ Gapning bosh bo'laklari 195
3-§ Ega bilan kesimning orasida tirening ishlatilishi 200 
GAPNING IKKINCHI DARAJALI BO'LAKLARI 200
1-§ Ainqlovchi 200
2-§ To'ldiruvchi 203
3-§ Hoi 206
4-§ Gap bo'laklarining joylashish tartibi 210 
GAPNING UYUSHIQ BO'LAKLARI 214
1-§ Uyushiq boMaklar haqida umumiy maMumot 214
2-§ Uyushiq qator a’zolarining o'zaro aloqaga kirishuvi 216
3-§ Uyushiq boMakli gaplarda umumlashtiruvchi birliklar 217 
GAPNING AJRATILGAN BO'LAKLARI 218
1-§ Ajratilgan boMaklar haqida umumiy maMumot 218
2-§ Ajratilgan toMdiruvchilar 219
3-§ Ajratilgan aniqlovchilar 219
4-§ Ajratilgan izohlovchilar 220
5-§ Ajratilgan hollar 220  
GAP BO'LAKLARI SANALMAYDIGAN BIRLIKLAR 222
1-§ Undalma 222
2-§ Kirish so'z va kirish birikma 223
3-§ Kiritma gap 224  
QO'SHMA GAP 225
1-§ Qo'shma gap turlari haqida maMumot 225
2-§ Bog'langan qo'shma gap 225
3-§ Bog'langan qo'shma gapda tinish belgilarining ishlatilishi 226
4-§ Ergashgan qo'shma gap 226
5-§ Bog'lovchisiz qo'shma gap 236
6-§ Bog'lovchisiz qo'shma gapning turlari 237


[PAGE_BREAK]

7-§ BogMovchisiz qo'shma gaplarda tinish belgilarining ishlatilishi 238
8-§ Murakkab qo‘shma gap haqida ma’lumot 239  
0‘ZGALARNING NUTQ1NI IFODALASH USULLARI 245
1-§ Ko‘chirma gap 245
2-§ Ko'chirma gapda tinish belgilarining ishlatilishi 245
3-§ 0‘zlashtirma gap 246
4-§ Ko'chirma va unda ishlatiladigan tinish belgilari 247
5-§ Dialog 247  
USLUBIYAT (STILISTIKA). NUTQ USLUBLARI 249
1-§ Uslubiyat haqida umumiy ma’lumot 249
2-§ Nutq uslublari 250
3-§ Nutq madaniyati haqida 251  
USLUBIYAT TURLARI 253
1-§ Yozma va og'zaki nutq me’yorlari haqida 253
2-§ Leksik uslubiyat 253
3-§ Fonetik uslubiyat 254  
GRAMMATIK USLUBIYAT. MORFOLOGIK USLUBIYAT 255
1-§ Ot turkumiga xos uslubiy xususiyatlar 255
2-§ Sifat turkumiga xos uslubiy xususiyatlar 256
3-§ Olmosh turkumiga xos uslubiy xususiyatlar 256
4-§ Fe’llarga xos uslubiy xususiyatlar 256 
SINTAKTIK USLUBIYAT 257
1-§ Gap bo'laklarining uslubiy xususiyatlari 257
2-§ Ayrim gap turlari o'rtasidagi sinonimiya 258
3-§ Qo'shma gaplaming uslubiy xususiyatlari 259
4-§ Ko'chirma va o'zlashtirma gaplaming uslubiy xususiyatlari 259 
ISHORAT QOIDALARI (PUNKTUATSIYA) 261
1-§ Nuqta 261
2-§ So'roq belgisi 261
3-§ Undov belgisi 262
4-§ Ko'p nuqta 262
5-§ Ko'p nuqta, undov, so'roq belgilaming birikkan holda kelishi 262
6-§ Vergul 263
7-§ Nuqtali vergul 264
8-§ Ikki nuqta 164
9-§ Tire 264
10-§ Qavs 265
11-§ Qo'shtimoq 265  
FOYDALANILGAN ADABIYOTLAR RO'YXATI 267


[PAGE_BREAK]

M. HAMROYEV, D. MUHAMEDOVA,
D. SHODMONQULOVA, X. G‘ULOMOVA,  
SH. YO‘LDOSHEVA
ONA TILI
Muharrir E.Bozorov
Bosishga ruxsat etildi 06.11.2007. Qog'oz bichimi 60x84 1/16. 
Hisob-nashr tabog'i 17,2. AdadilOO 
Buyurtma № 80
«IQTISOD-MOLIYA» nashriyotida tayyorlandi. 
100084, Toshkent sh, kichik halqa yo'li ko'chasi, 7-uy.
Nizomiy nomidagi TDPU bosmaxonasida chop etildi. 
Toshkent sh. Yusuf Xos Hojib ko'chasi, 103-uy
